# html-07 布局方式 IE
## 一、有效区以外出现白条问题
当浏览器的宽度小于有效区的宽度的时候，出现滚动条，滚动条右侧的背景图片或背景颜色会没有，所以出现了白条

解决办法：给100%的盒子设置最小宽度是有效区的宽度，min-width

解决办法二；给有效区也加背景颜色



## 二、圣杯布局（中间自适应）

1. 三栏布局，左边宽度固定，右边宽度固定，中间自适应。
2. 大的父元素里面包含左中右三栏，先写中间的栏目，在写左右
3. 给中间的栏目设置宽度是100%；左右两侧的栏目宽度是固定。
4. 给三个栏目设置浮动。
5. 给左边的栏目加margin-left:-100%;
6. 给右边的栏目加margin-left:-右边栏目宽度；
7. 给大的父元素设置padding值：0 右边栏目宽度 0 左边栏目的宽度，把元素都挤到中间。
8. 给左边的栏目写定位：position:relative; left:-左边栏目的宽度；
9. 给右边栏目写定位：position:relative; right:-右边栏目的宽度；
10. 当浏览器的宽度小的时候，出现左右栏目掉下来的问题，给大的父元素设置最小宽度，需要是大于左右两栏的宽度总和。





## 三、双飞翼布局。（中间自适应）
三栏布局，左右宽度固定，

1-5点如同圣杯布局。

给中间的center加一个子元素，给子元素设置padding值:0 右侧栏目的宽度 0 左侧栏目的宽度。

也可以设置margin值。





## 四、等高布局一、
三栏的等高布局：第一栏宽度30%，第二栏宽度40%，第三栏宽度30%，写几栏的等高布局，就要写几个100%的大盒子，还要写几个小盒子，并给几个盒子写浮动。

1. 给爷爷爸爸儿子都设置成宽度是100%；
2. 给爸爸设置相对于原来位置向左侧移动30%，这个时候就漏出爷爷的30%。
3. 给儿子相对于原来位置向左侧移动40%，就漏出爸爸的40%，儿子也漏出30%。
4. 给儿子里面的right设置相对于原来的位置向右侧移动70%。
5. 给儿子里面的center设置如第4点。
6. 给儿子里面的left设置如第4点。





## 五、等高布局二
padding和margin互怼，

三栏布局，第一栏设置300px，第二栏设置400px，第三栏是300px，三栏等高，改变其中一栏的高度，其他两栏的高度跟着改变。



给三栏都加padding-bottom:9999px;margin-bottom:-9999px，保证整个盒子的高度不改变，给三栏的父元素设置溢出隐藏。



等高布局二会出现给第三栏加边框的时候，下边框看不见，

解决办法一、单独写一个和边框的宽高一样的盒子，让这个盒子相对于父元素（大的盒子）进行定位。

解决办法二、给三栏的父元素再加一个父元素，给这个新加的父元素设置背景图片。





## 六、等高布局三
边框模拟等高布局（只能写两栏或者三栏）

三栏等高布局，第一栏300px，第二栏400px，第三栏300px。

1. 设置一个大盒子居中浏览器，设置一个小盒子中间的400px，
2. 给中间的盒子设置左边框300px的宽度，右边框300px的宽度，实线的，颜色是左右两边的。
3. 然后在中间的盒子里设置三栏，给这个三栏设置浮动，移动三栏的位置，
4. 给左边的设置margin-left:-700px;，给右边的设置margin-left:-300px,之后给右边的相对定位到右边去；
5. 记得给父元素清楚浮动，否则高度撑不起来，无法等高布局。



## 七、两栏等高


```html
<div class="demo">
  <div class="son son1"></div>
  <div class="son son2"></div>
</div>
```
```css
.son {
  float: left;
}
.demo {
  overflow: hidden;
}
.son1 {
  margin-bottom: -9999px;
  padding-bottom: 9999px;
  background: red;
  width: 200px;
  word-break: break-all;
}
.son2 {
  margin-bottom: -9999px;
  padding-bottom: 9999px;
  background: blue;
  width: 200px;
  word-break: break-all;
}
```



## 八、ie浏览器不兼容性问题
1. 在ie6及以下版本，会出现双边距的问题。

问题：给元素设置浮动，再给元素设置margin-left;第一个元素的左边会出现双倍边距的问题。

解决办法：给浮动的元素设置_display:inline;

2. ie6以下小高度问题：

问题：给元素设置小高度不行，例如：设置了1px的边框，会出现至少5px高的边框。

解决问题：给元素设置font-size:0; line-height:0; overflow:hidden。

3. ie7及以下版本，块元素转成内联块，不在同一行显示的问题；

解决办法：给元素加*dispaly:inline; *zoom:1；

4. ie7及以下版本，给子元素设置了相对定位，再给父元素设置溢出隐藏，溢出隐藏会失效。

解决办法：给父元素也设置相对定位。

5. ie7及以下版本，li中出现两个或两个以上浮动，li与li中间会出现空白间隙问题，基线对齐；

解决办法：给li设置vertical-align:top/middle/bottom；

6. ie8里a标签包含的图片有边框问题，

解决办法：给图片设置border:none;


## 面试题
● ie浏览器都有什么不兼容的问题

● 写出五个布局方式

