---
title: "字符串"
category: "golang"
order: 6
---

数据结构
ASCII
ASCII（American Standard Code for Information Interchange，美国信息交换标准代码）是基于拉丁
字母的一套单字节编码系统

熟记下面表格中特殊字符

序号      转义字符            十进制数      说明


```go
\x00            0         null字符，表中第一项，C语言中的字符串结束符

\x09 \t         9         tab字符

\x0d\x0a \r\n   13 10     回车和换行

\x30~\x39       48~57     字符0~9

\x31            49        字符1

\x41            65        字符A

\x61            97        字符a
```

注意：这里的1指的是字符1，不是数字1

UTF-8、GBK都兼容了ASCII


```go
"a\x09b\x0ac \x31\x20\x41\x61" 表示什么？
'A' > 'a'     谁大？字符比较
"a" > "A"     谁大？字符串比较
"AA" > "Aa" 谁大？
```

本质上来说，计算机中一切都是字节的，字符串也是多个字节组合而成，就是多个字节形成的有序序
列。但是对于多字节编码的中文来说，用一个字节描述不了，需要多个字节表示一个字符，Go提供了
rune类型。

byte：兼容ASCII码的字符，是byte类型，即uint8别名，占用1个字节
rune：汉字等字符，unicode编码，是rune类型，即int32别名，占用4个字节
一个字符字面量使用单引号引起来

字符串与字节序列转换


```go
s1 := "abc"
s2 := "测试"
fmt.Println(len(s1), len(s2)) // 3, 6 字节

// 强制类型转换 string => []byte; string => []rune
// 注意[]byte表示字节序列；[]rune表示rune序列
fmt.Println([]byte(s1))
fmt.Println([]rune(s1))
fmt.Println([]byte(s2)) // utf-8 bytes，长度为6即6个字节
fmt.Println([]rune(s2)) // unicode切片，长度为2，每个元素4字节
fmt.Printf("%x, %x", 27979, 35797)
fmt.Println("~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~")

// []byte => string
fmt.Println(string([]byte{49, 65, 97}))
// []rune => string
fmt.Println(string([]rune{27979, 35797}))
// rune使用unicode，但是字符串内部使用utf-8

fmt.Println(s2[0], s2[1], s2[2]) // 索引取到了什么？
fmt.Println(string([]byte{230, 181, 139})) // 打印什么？
```

string(一个整数)，强制类型转换一个整数，相当于把整数当unicode码，去查一个字符，最后返回
字符串
string(整数序列)，强制类型转换一个整数序列，也是转成字符串

字符串
字面常量，只读，不可变
线性数据结构，可以索引
值类型
utf-8编码

使用内建函数len，返回字符串占用的字节数。时间复杂度为O(1)，字符串是字面常量，定义时已经知道
长度，记录下来即可。

索引

不支持负索引，索引范围[0, len(s)-1]。

即使是有中文，索引指的是按照字节的偏移量。

时间复杂度O(1)，使用索引计算该字符相对开头的偏移量即可。

对于顺序表来说，使用索引效率查找效率是最高的。

s[i] 获取索引i处的UTF-8编码的一个字节。

遍历

C风格使用索引遍历，相当于字节遍历。


```go
s := "magedu马哥教育"
for i := 0; i < len(s); i++ {
    fmt.Printf("%d, %T, %[2]d %[2]c\n", i, s[i])
}
```

for-range遍历，安全地遍历字符。


```go
s := "magedu马哥教育"
for i, v := range s {
    fmt.Printf("%d, %T: %[2]d %[2]c; %T: %[3]d %[3]c\n", i, s[i], v) // 注意i
```

不连续。v是汉字的unicode

```go
}
```

strings库
strings提供了大多数字符串操作函数，使用方便。

注意：字符串是字面常量，不可修改，很多操作都是返回新的字符串。

拼接

Join：使用间隔符拼接字符串切片
Builder：多次拼接，推荐
fmt.Sprintf：方便快捷，推荐


```go
s0 := "www.magedu.edu"
s1 := "马哥教育"
fmt.Printf("%s %p; %s %p\n", s0, &s0, s1, &s1)

s2 := s0 + "-" + s1
fmt.Printf("%s %p\n", s2, &s2)

s3 := strings.Join([]string{s0, s1}, "-")
fmt.Printf("%s %p\n", s3, &s3)

s4 := fmt.Sprintf("%s-%s", s0, s1)
fmt.Printf("%s %p\n", s4, &s4)

var b strings.Builder
b.WriteString(s0)
b.WriteByte('-')
b.WriteString(s1)
s5 := b.String()
fmt.Printf("%s %p\n", s5, &s5)
```

简单拼接字符串常用+、fmt.Sprintf。如果手里正好有字符串的序列，可以考虑Join。如果反复多次拼
接，strings.Builder是推荐的方式。bytes.Buffer用法同strings.Builder。

查询

Index：从左至右搜索，返回子串第一次出现的字节索引位置。未找到，返回-1。子串为空，也返
回0。
LastIndex：从右至左搜索，返回子串第一次出现的字节索引位置。未找到，返回-1。
IndexByte、IndexRune与Index类似；LastIndexByte与LastIndex类似。
IndexAny：从左至右搜索，找到给定的字符集字符串中任意一个字符就返回索引位置。未找到返
回-1。
Contains*方法本质上就是Index*方法，只不过返回bool值，方便使用bool值时使用。
LastIndexAny与IndexAny搜索方向相反。
Count：从左至右搜索子串，返回子串出现的次数。

时间复杂度是O(n)，效率不高，该用则用，但要少用。


```go
s := "www.magedu.com马哥教育"
fmt.Println('马', "马"[0])
fmt.Println(
      strings.Index(s, "马"),
      strings.IndexAny(s, "马m"),
      strings.IndexByte(s, 233),
      strings.IndexRune(s, 39532),
      strings.Contains(s, "马"),
      strings.Count(s, "m"),
)
```

大小写

ToLower：转换为小写
ToUpper：转换为大写

前后缀

HasPrefix：是否以子串开头
HasSuffix：是否以子串结尾

效率高吗？

TrimSpace：去除字符串两端的空白字符。
TrimPrefix、TrimSuffix：如果开头或结尾匹配，则去除。否则，返回原字符串的副本。
TrimLeft：字符串开头的字符如果在字符集中，则全部移除，直到碰到第一个不在字符集中的字符
为止。
TrimRight：字符串结尾的字符如果在字符集中，则全部移除，直到碰到第一个不在字符集中的字
符为止。
Trim：字符串两头的字符如果在字符集中，则全部移除，直到左或右都碰到第一个不在字符集中的
字符为止。


```go
fmt.Println(strings.TrimSpace("\v\n\r \tabc\txyz\t \v\r\n"))
fmt.Println(strings.TrimPrefix("www.magedu.edu-马哥教育", "www."))
fmt.Println(strings.TrimSuffix("www.magedu.edu-马哥教育", ".edu"))
fmt.Println(strings.TrimLeft("abcdddeabeccc", "abcd"))
fmt.Println(strings.TrimRight("abcdddeabeccc", "abcd"))
fmt.Println(strings.Trim("abcdddeabeccc", "abcd"))
```

分割

Split：按照给定的分割子串去分割，返回切割后的字符串切片。

切割字符串是被切掉的，不会出现在结果中
没有切到，也会返回一个元素的切片，元素就是被切的字符串
分割字符串为空串，那么返回将被切割字符串按照每个rune字符分解后转成string存入切片返
回
SplitN(s, sep string, n int) []string ，n表示最终切片中有几个元素

n == 0，返回空切片，切成0个子串

n > 0，返回切片元素的个数

n == 1，返回一个元素切片，元素为s，相当于Split的没有切到
n > 1，按照sep切割。返回多个元素的切片。按照sep切成的段数最多有x段，当n < x
时，会有部分剩余字符串未切；n == x时，字符串s正好从头到尾切完，返回所有段的切
片；n > x时，和n == x一样。n表示切割出来的子串的上限，即至多切片里面有n个元素
n < 0，等价Split，能切多少切出多少

SplitAfter和Split相似，就是不把sep切掉

SplitAfterN和SplitN相似，也不把sep切掉

Cut(s, sep string) (before, after string, found bool)

内部使用Index找sep，所以是从左至右搜索切割点。可以认为就是切一刀，一刀两段
没有切到，返回 s, "", false
切到了，匹配切割符的部分要切掉，返回 切割符前部分，切割符后部分, true

```go
fmt.Println(strings.Split(s, "."))
fmt.Println(strings.Split(s, "="))
fmt.Println(strings.Split(s, ""))
fmt.Println(strings.SplitAfter(s, "."))
fmt.Println(strings.SplitAfter(s, "="))
fmt.Println(strings.SplitAfter(s, ""))
fmt.Println("~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~")
fmt.Println(strings.SplitN(s, ".", 1))        // 返回的切片只能有1个元素
   fmt.Println(strings.SplitN(s, ".", 2))        // 返回的切片只能有2个元素
   fmt.Println(strings.SplitAfterN(s, ".", 2)) // 返回的切片只能有2个元素
   fmt.Println("~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~")
   fmt.Println(strings.Cut(s, "."))
```

替换

Replace(s, old, new string, n int) string

n < 0，等价ReplaceAll，全部替换
n == 0，或old == new，就返回s
n > 0，至多替换n次，如果n超过找到old子串的次数x，也就只能替换x次了
未找到替换处，就返回s


```go
s := "www.magedu.edu-马哥教育"
fmt.Println(strings.Replace(s, "edu", "com", 5))
```

其他

Repeat：使用给定的字符串重复n次拼接成一个新字符串。
Map：按照给定处理每个rune字符的函数依次处理每个字符后，拼接成字符串返回。注意Map是
一对一的映射，不能减少元素个数。


```go
s := "www.magedu.edu-马哥教育"
for i, v := range s {
     fmt.Printf("%d %c; ", i, v)
}

fmt.Println(strings.Map(func(r rune) rune {
     if 'a' <= r && r <= 'z' {
         return r - 0x20 // 请问这是干什么？
     }
        return r
   }, s))
```

数值类型转换

低精度向高精度转换可以，高精度向低精度转换会损失精度
无符号向有符号转换，最高位是符号位
byte和int可以互相转换
float和int可以相互转换，float到int会丢失精度
bool和int不能相互转换
不同长度的int和float之间可以互相转换


```go
var i int8 = -1
var j uint8 = uint8(i)
fmt.Println(i, j) // 请问j是多少


fmt.Println(int(3.14)) // 错误，不允许无类型float常量转到int

var a = 3.14 // 定义有类型变量转换就没有问题
fmt.Printf("%T: %[1]v => %T %[2]d\n", a, int(a)) // float64: 3.14 => int 3


// byte rune本质上就是整数和无类型常量可以直接计算，自动转换
b := 'a'
c := b + 1
fmt.Printf("%T %[1]v", c) // 请问c显示什么，什么类型
```

但是，如果不使用无类型常量，有类型的计算如果类型不一致要报错，因为Go是对类型要求非常严苛的
语言，要强制类型转换。


```go
b := 'a'
e := 1
c := b + e // rune和int类型不能加，必须转换。比如c := int(b) + e或c := b + rune(e)
fmt.Println(c)
```

类型别名和类型定义


```go
var a byte = 'C'
var b uint8 = 49
fmt.Println(a, b, a+b) // 为什么类型不同，可以相加？
```

原因是在源码中定义了 type byte = uint8 ，byte是uint8的别名。

Go v1.9开始使用了类型别名，将byte等的定义修改成了类型别名的方式。

别名说明就是uint8的另外一个名字，和uint8是一回事。再看一段代码，正确吗？

```go

var a byte = 'C'
var b uint8 = 49
fmt.Println(a, b, a+b) // 为什么类型不同，可以相加？

var c myByte = 50
fmt.Println(a, c, a + c) // 可以吗？为什么？
```

答案是不可以。原因就是Go原因不允许不同类型随便运算。就算我们眼睛看到可以，也不行，必须强制
类型转换，转换是否成功，程序员自己判断。


```go
type myByte uint8 // 类型定义
type byte = uint8 // 类型别名
```

byte只是存在于代码中，为了方便阅读或使用，编译完成后，不会有byte类型。

字符串转换

在字符那一节，我们介绍过了字符串与[]byte、字符串与[]rune之间互转的例子，这里不再赘述。


```go
fmt.Println(string(126))
fmt.Println(strconv.Itoa(126))

s1 := "126"
fmt.Println(strconv.Atoi(s1))             // 十进制理解126
fmt.Println(strconv.ParseInt(s1, 10, 32)) // 十进制理解126
fmt.Println(strconv.ParseInt(s1, 16, 32)) // 十六进制理解0x126

s2 := "115.6"
   fmt.Println(strconv.ParseFloat(s2, 64))
   fmt.Println(strconv.ParseBool("true"))
```
