---
title: "函数定义、参数及作用域"
category: "golang"
order: 8
---

Go函数
函数
数学定义

y=f(x) ，y是x的函数，x是自变量。y=f(x0, x1, ..., xn)

Go函数

由若干语句组成的语句块、函数名称、参数列表、返回值构成，它是组织代码的最小单元
完成一定的功能

函数的作用

结构化编程对代码的最基本的封装，一般按照功能组织一段代码
封装的目的为了复用，减少冗余代码
代码更加简洁美观、可读易懂

函数的分类

内建函数，如make、new、panic等
库函数，如math.Ceil()等
自定义函数，使用func关键字定义

函数定义


```go
func 函数名(参数列表) [(返回值列表)]{
函数体（代码块）
[return 返回值]
}
```

5

```go
这里[]表示其中的内容可有可无
```

函数名就是标识符，命名要求一样
定义中的参数列表称为形式参数，只是一种符号表达（标识符），简称形参
返回值列表可有可无，需要return语句配合，表示一个功能函数执行完返回的结果
函数名(参数列表) [(返回值列表)] 这部分称为函数签名
Go语言中形参也被称为入参，返回值也被称为出参
函数定义，只是声明了一个函数，它不能被执行，需要调用执行
调用的方式，就是函数名后加上小括号，如有必要在括号内填写上参数
调用时写的参数是实际参数，是实实在在传入的值，简称实参，这个过程称为传实参，简称传参
如果定义了返回值列表，就需要配合使用return来返回这些值


```go
// 函数定义
// x、y是形式参数，result是返回值
func add(x, y int) int {
result := x + y // 函数体
return result      // 返回值
}
```

7

```go
func main() {
out := add(4, 5)    // 函数调用，可能有返回值，使用变量接收这个返回值
fmt.Println(out)    // 对于Println函数来说，这也是调用，传入了实参out
out = add(10, 11) // 请问，这次函数调用和上次有没有关系？
fmt.Println(out)    // 请问，函数定义了几次？调用了几次？可以调用几次？
}
```

上面代码解释：

定义一个函数add，函数名是add，能接受2个整型参数
该函数计算的结果，通过return语句返回"返回值"实现
调用时，通过函数名add后加2个参数，返回值可使用变量接收
函数名也是标识符
返回值也是值
一般习惯上函数定义需要在调用之前，也就是说调用时，函数已经被定义过了。请在书写代码时，
也尽量这样做，便于阅读代码

函数调用原理
特别注意，函数定义只是告诉你有一个函数可以用，但这不是函数调用执行其代码。至于函数什么时候
被调用，不知道。一定要分清楚定义和调用的区别。

函数调用相当于运行一次函数定义好的代码，函数本来就是为了复用，试想你可以用加法函数，我也可
以用加法函数，你加你的，我加我的，应该互不干扰的使用函数。为了实现这个目标，函数调用的一般
实现，都是把函数压栈（LIFO），每一个函数调用都会在栈中分配专用的栈帧，局部变量、实参、返回
值等数据都保存在这里。

一句不准确的口诀：函数的每一次调用都是独立的，不相干的。—— wayne

上面的代码，首先调用main函数，main压栈，接着调用add(4, 5)时，add函数压栈，压在main的栈帧
之上，add调用return，将add返回值保存在main栈帧的本地变量out上，add栈帧消亡，回到main栈
帧。


```go
package main
```

2

```go
import "fmt"
```

4

```go
func fn1()              {}
func fn2(i int) int    { return 100 }
func fn3(j int) (r int) { return 200 }
```

8

```go
func main() {
fmt.Printf("%T\n", fn1)
fmt.Printf("%T\n", fn2)
fmt.Printf("%T\n", fn3)
}
```

14

```go
输出如下
func()
func(int) int
func(int) int
```

可以看出同一种签名的函数是同一种类型

返回值
参考 https://go.dev/ref/spec#Return_statements

返回值变量是局部变量

1、无返回值函数

在Go语言中仅仅一个return并不一定表示无返回值，只能说在一个无返回值的函数中，return表示无返
回值函数返回。


```go
// 无返回值函数，可以不使用return，或在必要时使用return
func fn1()    {
fmt.Println("无返回值函数")
return // return可有可无，如有需要，在必要的时候使用return来返回
}
```

6

```go
t := fn1()         // 错误，无返回值函数无返回值可用
fmt.Println(fn1()) // 错误，无返回值函数无返回值可打印
```

2、返回一个值

在函数体中，必须显式执行return

```go
func fn2() int {
a := 100
return a + 1 // return后面只要类型匹配就行
}
```

6

```go
fmt.Println(fn2()) // 返回101
t := fn2()           // 返回101


// 返回一个值，有变量名和类型。命名返回值
func fn3() (r int) {
r = 200
return r - 1 // 类型匹配
}
```

6

```go
fmt.Println(fn3())
```

8

```go
//上面的函数还可以写成下面的形式
func fn3() (r int) {
r = 200
return // 如果返回的标识符就是返回值列表中的标识符，可以省略
}
```

14

```go
fmt.Println(fn3())
```

Go语言中返回值不允许赋值给一个常量。

3、返回多值

Go语言是运行函数返回多个值


```go
// 返回多个值
func fn4() (int, bool) {
a, b := 100, true
return a, b
}
```

6

```go
fmt.Println(fn4())
x, y := fn4() // 需要两个变量接收返回值


// 返回多个值
func fn4() (i int, b bool) {
i, b = 100, true
return // 如果和返回值列表定义的标识符名称和顺序一样，可省略
}
```

6

```go
fmt.Println(fn4())
x, y := fn4() // 需要两个变量接收返回值


// 下面写法对吗？
func fn4() (i int, b bool) {
return
}
```


```go
// 注意下面写法的错误
func fn5() (i int, err error) {
if _, err := os.Open("o:/t"); err != nil {
return // 错误，因为err被重新定义，只能在if中使用，返回值的err就被覆盖了，就是上
```

一行:=的问题

```go
// return -1, err // 正确
}
return
}
```

返回值

可以返回0个或多个值

可以在函数定义中写好返回值参数列表

可以没有标识符，只写类型。但是有时候不便于代码阅读，不知道返回参数的含义
可以和形参一样，写标识符和类型来命名返回值变量，相邻类型相同可以合并写
如果返回值参数列表中只有一个返回参数值类型，小括号可以省略
以上2种方式不能混用，也就是返回值参数要么都命名，要么都不要命名
return

return之后的语句不会执行，函数将结束执行
如果函数无返回值，函数体内根据实际情况使用return
return后如果写值，必须写和返回值参数类型和个数一致的数据
return后什么都不写那么就使用返回值参数列表中的返回参数的值

形式参数
可以无形参，也可以多个形参
不支持形式参数的默认值
形参是局部变量


```go
func fn1()                    {} // 无形参
func fn2(int)                 {} // 有一个int形参，但是没法用它，不推荐
func fn3(x int)               {} // 单参函数
func fn4(x int, y int)        {} // 多参函数
func fn5(x, y int, z string) {} // 相邻形参类型相同，可以写到一起
```

6

```go
fn1()
fn2(5)
fn3(10)
fn4(4, 5)
fn5(7, 8, "ok")
```

可变参数variadic。其他语言也有类似的被称为剩余参数，但Go语言有所不同。


```go
func fn6(nums ...int) { // 可变形参
fmt.Printf("%T %[1]v, %d, %d\n", nums, len(nums), cap(nums))
}
```

4

```go
fn6(1)         // []int, [1]
fn6(3, 5)      // []int, [3 5]
fn6(7, 8, 9) // []int, [7 8 9]
```

可变参数收集实参到一个切片中
如果有可变参数，那它必须位于参数列表中最后。 func fn7(x, y int, nums ...int, z
string){} 这是错误的


```go
func fn7(x, y int, nums ...int) {
fmt.Printf("%d %d; %T %[3]v, %d, %d\n", x, y, nums, len(nums), cap(nums))
}
```

4

```go
fn7(1, 2)          // 1 2; []int [], 0, 0
fn7(1, 2, 3)     // 1 2; []int [3], 1, 1
fn7(1, 2, 3, 4) // 1 2; []int [3 4], 2, 2
```

可以看出有剩下的实参才留给剩余参数。

切片传递

也可以使用切片传递传递给可变参数，这个功能和其他语言的参数解构很像，但是不一样。


```go
func fn4(x int, y int)     {} // 多参函数
```

2

```go
p := []int{4, 5}
fn4(p...) // 错误，这在Go中不行，不能用在非可变参数non-variadic上
```

我们看看底层原理


```go
func fn6(nums ...int) { // 可变形参
fmt.Printf("%T %[1]v, %d, %d\n", nums, len(nums), cap(nums))
}
```

4

```go
var p = []int{1, 3, 5}
fmt.Printf("%p, %p, %v\n", &p, &p[0], p)
fn6(p...)
```

8

```go
运行结果如下
0xc000118060, 0xc000126090, [1 3 5]
0xc000118090, 0xc000126090, [1 3 5]
```

可以看到，这种方式并不是把p这个切片分解了，然后传递给fn6函数，在封装成一个新的切片nums。
而是相当于切片header的复制。

```go
fmt.Printf("%d %d; %T %[3]v, %d, %d\n", x, y, nums, len(nums), cap(nums))
}
```

4

```go
p := []int{4, 5, 6}
fn7(p...) // 这在Go中不行，报奇怪的错，原因还是不能用在非可变参数上，就用4、5用在x、y上了
// 这个例子，本以为p被分解，4和5分别对应x和y，6被可变参数nums收集，但是这在Go语言中是错误
```

的

If the final argument is assignable to a slice type []T and is followed by ... , it is passed
unchanged as the value for a ...T parameter.

如果最终的参数是某类型的切片且其后跟着...，它将无变化的传递给...T的可变参数。注意，这个
过程无新的切片创建。

帮助文档这一句话，原来指的是， 切片... 只能为可变参数传参。


```go
func fn7(x, y int, nums ...int) {
fmt.Printf("%d %d; %T %[3]v, %d, %d\n", x, y, nums, len(nums),
```

cap(nums))

```go
}
```

4

```go
p := []int{4, 5}
fn7(p...)            // 错误，不能用在普通参数上
fn7(1, p...)         // 错误，不能用在普通参数上
fn7(1, 2, 3, p...) // 错误，不能用2种方式为可变参数传参，不能混用
// fn7(1, 2, p..., 9, 10) // 语法错误
// fn7(1, 2, []int{4, 5}..., []int{6, 7}...) // 语法错误，不能连续使用p...，只能
```

一次
11

```go
// 正确的如下
fn7(1, 2, []int{4, 5}...)
fn7(1, 2, p...)
fn7(1, 2, 3, 4, 5)
```

可以看出，可变参数限制较多

直接提供对应实参，封装成一个新的切片
可以使用使用切片传递的方式 切片... ，但是这种方式只能单独为可变形参提供实参，因为这是实
参切片的header的复制

这和Python、JavaScript中的参数解构不一样，也确实没有它们灵活方便。

问题：

func fn6(nums []int) {} 和 func fn6(nums ...int) {} 调用时，都可以使用切片，那有什么区别
呢？形参使用切片类型还是可变参数呢？
函数会开辟一个局部作用域，其中定义的标识符仅能在函数之中使用，也称为标识符在函数中的可见范
围。

这种对标识符约束的可见范围，称为作用域。

1、语句块作用域

if、for、switch等语句中使用短格式定义的变量，可以认为就是该语句块的变量，作用域仅在该语句块
中。


```go
s := []int{1, 3, 5}
for i, v := range s {
fmt.Println(i, v) // i和v在for块中可见
}
fmt.Println(i, v) // 错误，在for外不可见


if f, err := os.Open("o:/t.txt"); err != nil {
fmt.Println(f, err) // 可见
}
fmt.Println(f, err) // 错误，不可见
```

swith、select语句中的每个子句都被视为一个隐式的代码块。

2、显式的块作用域

在任何一个大括号中定义的标识符，其作用域只能在这对大括号中。


```go
{
// 块作用域
const a = 100
var b = 200
c := 300
fmt.Println(a, b, c) // 可见
}
fmt.Println(a, b, c) // 错误，不可见
```

3、universe块

宇宙块，意思就是全局块，不过是语言内建的。预定义的标识符就在这个全局环境中，因此bool、int、
nil、true、false、iota、append等标识符全局可见，随处可用。

4、包块

每一个package包含该包所有源文件，形成的作用域。有时在包中顶层代码定义标识符，也称为全局标
识符。

所有包内定义全局标识符，包内可见。包的顶层代码中标识符首字母大写则导出，从而包外可见，使用
时也要加上包名。例如 fmt.Prinf() 。

函数声明的时候使用了花括号，所以整个函数体就是一个显式代码块。这个函数就是一个块作用域。

下面就用一个例子理解标识符作用域


```go
package main
```

2

```go
import "fmt"
```

4

```go
// 包级常量、变量定义，只能使用const、var定义
const a = 100
```

7

```go
var b = 200
```

9

```go
// c := 300 // 不可以使用短格式
var d = 400
```

12

```go
func showB() int {
return b
}
```

16

```go
func main() {
fmt.Println(1, a)
// fmt.Println(1.1, &a) // 注意常量不可寻址，这是对常量的保护
var a = 500             // 重新定义a为变量可以吗？
fmt.Println(2, a, &a) // 可以访问吗？
```

22

```go
// 以下对b的操作，思考一下，b变了吗？
fmt.Println(3, b, &b)
b = 600
fmt.Println(3.1, b, &b)
b := 601
fmt.Println(3.2, b, &b)
fmt.Println(3.3, showB()) // 这里显示多少？
```

30

```go
{
const j = 'A'
var k = "magedu"
t := true
a = 700
b := 800
fmt.Println(4, a, b, d, j, k, t)
{
x := 900
fmt.Println(4.1, a, b, d, j, k, t, x)
}
fmt.Println(4.2, x) // 是多少
}
fmt.Println(4.3, j, k, t) // 是多少？
fmt.Println(4.4, a, b) // 是多少
```

46

```go
for i, v := range []int{1, 3, 5} {
fmt.Println(i, v)
}
fmt.Println(i, v) // i、v不可见，它们在for的作用域中
}
```

标识符作用域

标识符对外不可见，在标识符定义所在作用域外是看不到标识符的

使用标识符，自己这一层定义的标识符优先，如果没有，就向外层找同名标识符——自己优先，由
近及远

标识符对内可见，在内部的局部作用域中，可以使用外部定义的标识符——向内穿透

包级标识符

在所在包内，都可见
跨包访问，包级标识符必须大写开头，才能导出到包外，可以在包外使用 xx包名.VarName 方
式访问。例如 fmt.Print()

问题：

func fn6(nums []int) {} 和 func fn6(nums ...int) {} 调用时，都可以使用切片，那有什么区别
呢？形参使用切片类型还是可变参数呢？

func fn6(nums []int) {} 可以使用 fn6([]int{1, 3}) 一种传参方式。本质上是切片header的复
制。

func fn6(nums ...int) {} 可以使用 fn6([]int{1, 3}...) 和 fn6(1, 3) 两种传参方式。切片传递
本质上也是切片header的复制。
