---
title: "Go 语言基础"
category: "golang"
order: 3
---

语法基础
因为Go官方建议使用最新稳定版本，很多库也是这样做的。我们教学也采用最新稳定版，本次使
用Go 1.20.x版本。

注释
// 单行注释
/* xxxx */ 编译器忽略该区间，其间都被认为是注释内容。虽然Go支持，但很少使用

```go
// 这是包注释
package main
import "fmt"
/*
x int
y int
returns: int
函数说明
*/
func add(x, y int) int {
return x + y
}
// 函数注释也可以这样多行
// 写在上面
func main() {
fmt.Println(add(4, 5)) // 打印
// TODO 之后完成某某功能
}
```
```go
// TODO: 将来完成，推荐
// NOTE: 请注意
// Deprecated: 告知已经过期，建议不要使用。未来某个版本可能移除
```
函数、结构体等习惯把注释写在上面
包注释会写在package之上

行
Go语言把行分隔符作为一条语句的结尾。也就是说，一般情况下，一行结束，敲回车即可。

命名规范
标识符采用CamelCase驼峰命名法
如果只在包内可用，就采用小驼峰命名
如果要在包外可见，就采用大驼峰命名
简单循环变量可以使用i、j、k、v等
条件变量、循环变量可以是单个字母或单个单词，Go倾向于使用单个字母。Go建议使用更短小
常量驼峰命名即可
在其他语言中，常量多使用全大写加下划线的命名方式，Go语言没有这个要求
对约定俗成的全大写，例如PI
函数/方法的参数、返回值应是单个单词或单个字母
函数可以是多个单词命名
类型可以是多个单词命名
方法由于调用时会绑定类型，所以可以考虑使用单个单词
包以小写单个单词命名，包名应该和导入路径的最后一段路径保持一致
接口优先采用单个单词命名，一般加er后缀。Go语言推荐尽量定义小接口，接口也可以组合

关键字
https://golang.google.cn/ref/spec
```go
break
```
default

func

interface

select

2

case

defer

go

map

struct

3

chan

else

goto

package

switch

4

const

fallthrough

if

range

type

5

continue

for

import

return

var

预定义标识符
https://golang.google.cn/ref/spec#Predeclared_identifiers
```go
Types:
any bool byte comparable
complex64 complex128 error float32 float64
int int8 int16 int32 int64 rune string
uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
Constants:
true false iota
Zero value:
nil
Functions:
append cap close complex copy delete imag len
make new panic print println real recover
```
标识符
一个名字，本质上是个字符串，用来指代一个值
只能是大小写字母、数字、下划线，也可以是Unicode字符
不能以数字开头
不能是Go语言的关键字
尽量不要使用“预定义标识符”，否则后果难料
大小写敏感
标识符建议：
不要使用中文
非必要不要使用拼音
尽量遵守上面的命名规范，或形成一套行之有效的命名规则

字面常量
它是值，不是标识符，但本身就是常量，不能被修改。
Go语言中，boolean、rune、integer、float、complex、string都是字面常量。其中，rune、
integer、float、complex常量被称为数值常量。
100

2

0x6162 0x61_62_63

3

3.14

4

3.14e2

5

3.14E-2

6
7

'测'

8

'\u6d4b'

9

'\x31'

10

'1'

11

'\n'

12
13

"abc" "\x61b\x63"

14

"测试" "\u6d4b试"

15

"\n"

16
17

true

18

false

19

iota

以上字面常量在Go中也被称为无类型常量untyped constant。无类型常量的缺省类型为bool、rune、
int、float64、complex128或字符串。

常量
常量：使用const定义一个标识符，它所对应的值，不允许被修改。
对常量并不要求全大写加下划线的命名规则。

```go
// 赋值等式右边用“无类型常量untyped constant”来赋值
const a int = 100 // 指定类型定义常量并赋值
const (
// 定义常量，等式左边未给出类型，将进行类型推导
```
b = "abc"

5

c = 12.3

6

d = 'T'

7

)

```go
const a
```
// 错误，const定义常量，必须在定义时赋值，并且之后不能改变

2
const c = [2]int{1, 2} // 错误，数组的容器内容会变化，不能在编译期间明确地确定下来，这

3

和其它语言不一样

注意：Go语言的常量定义，必须是能在编译器就要完全确定其值，所以，值只能使用字面常量。这和其
他语言不同！例如，在其他语言中，可以用常量标识符定义一个数组，因为常量标识符保证数组地址不
变，而其内元素可以变化。但是Go根本不允许这样做。

iota
Go语言提供了一个预定义标识符iota[aɪˈoʊ.t̬ ə]，非常有趣。
// 单独写iota从0开始

```go
const a = iota // 0
const b = iota // 0
```
批量定义写在括号里，以定义星期常量为例
```go
// 批量写iota从0开始
const (
SUN = iota // 0
MON = iota // 1
TUE = iota // 2
)
// 简化
const (
SUN = iota // 0
MON
TUE
)
```
```go
// 比较繁琐的写法，仅作测试
// 批量写iota从0开始，即使第一行没有写iota，iota也从第一行开始从0开始增加
const (
a = iota // 0
b
```
// 1

6

c

// 2

7

_

// 按道理是3，但是丢弃了

8

d

// 4

9

e = 10

// 10

10

f

// 10

11

g = iota // 7

12

h

// 8

13

)

14

// 可以认为Go的const批量定义实现了一种重复上一行机制的能力

```go
// 批量写iota从0开始，智能重复上一行公式
const (
a = 2 * iota // 0
b
```
// 2

5

c

// 4

6

d

// 6

7

)

```go
const (
m = 0
n
a = 2 * iota
b
c
d
)
fmt.Println(a, b, c, d, m, n) // 这些常量的值是多少？
```
变量
变量：赋值后，可以改变值的标识符。
建议采用驼峰命名法。
```go
var a
```
// 错误，无法推测类型

2

var b int

// 正确，只声明，会自动赋为该类型的零值

3

var c, d int

// 正确，声明连续的同类型变量，可以一并声明，会自动赋为该类型的零值

4

var b = 200

// 错误，b多次声明，第二行已经声明过了

```go
// 初始化：声明时一并赋初值
var a int = 100 // 正确，标准的声明，并初始化
var b = 200
```
// 正确，编译根据等式右值推导左边变量的类型

4

var c = nil

// 错误，非法，nil不允许这样用

5

var d, e int = 11, 22 // 正确，var定义多个变量只能是同类型且类型只能写在最后。详见下面
批量赋值

```go
// 用var声明，立即赋值，或之后赋值
var b int // 正确，只声明，会自动赋为该类型的零值
b = 200
b = 300
b = "4"
```
// 错误，类型错误

```go
// 批量赋值
var a int, b string // 错误，批量不能这么写
var ( // 正确，a、b类型知道了，可以用零值
a int
b string
)
var ( // 错误，变量必须有类型，但没有给类型，也不能使用值来推导类型
a
b
)
var a int, b string = 111, "abc" // 错误，多种类型不能这么写，语法不对
var (
a int
b string = "abc"
```
= 111

16

) // 正确，建议批量常量、变量都这么写

17

var (

18

a = 111

19

b = "abc"

20

) // 正确，类型推导

```go
// 短格式 Short variable declarations
// _ 空白标识符，或称为匿名变量
a := 100
b, c := 200, "xyz"
// 交换
b, c = c, b
d, _, f := func() (int, string, bool) { return 300, "ok", true }()
```
_下划线 是空白标识符（Blank identifier），

https://golang.google.cn/ref/spec#Declarations_and_scope
https://golang.google.cn/ref/spec#Blank_identifier
下划线和其他标识符使用方式一样，但它不会分配内存，不占名词空间
为匿名变量赋值，其值会被抛弃，因此，后续代码中不能使用匿名变量的值，也不能使用匿名变量
为其他变量赋值

短格式
使用 := 定义变量并立即初始化
只能用在函数中，不能用来定义全局变量
不能提供数据类型，由编译器来推断

零值
变量已经被声明，但是未被显式初始化，这是变量将会被设置为零值。其它语言中，只声明未初始化的
变量误用非常危险，但是，Go语言却坚持“零值可用”理念。在Go语言中合理利用零值确实带来不小的便
利，这在后面的课程中大家可以慢慢体会。
int为0
float为0.0
bool为false
string为空串""（注意是双引号）
指针类型为nil
其它类型数据零值，学到再说

标识符本质
每一个标识符对应一个具有数据结构的值，但是这个值不方便直接访问，程序员就可以通过其对应的标
识符来访问数据，标识符就是一个指代。一句话，标识符是给程序员编程使用的。

变量可见性
1、包级标识符
在Go语言中，在.go文件中的顶层代码中，定义的标识符称为包级标识符。如果首字母大写，可在包外
可见。如果首字母小写，则包内可见。
```go
// 无类型常量定义
var a = 20
var b = 3.14 // float64
// 指定类型
var a int32 = 20
var b float32 = 3.14
```
```go
// 延迟初始化需要指定类型，用零值先初始化。因为若不给出类型，不知道用什么类型的零值
// 有相同关系的声明可以使用同一批定义
var (
name string
// int
```
age

int

)

使用建议
顶层代码中定义包级标识符
首字母大写作为包导出标识符，首字母小写作为包内可见标识符
const定义包级常量，必须在声明时初始化
var定义包级变量
可以指定类型，也可以使用无类型常量定义
延迟赋值必须指定类型，不然没法确定零值
有相关关系的，可以批量定义在一起
一般声明时，还是考虑“就近原则”，尽量靠近第一次使用的地方声明

不能使用短格式定义

2、局部标识符
定义在函数中，包括main函数，这些标识符就是局部标识符。
使用建议
在函数中定义的标识符
const定义局部常量
var定义局部变量
可以指定类型，也可以使用无类型常量定义
延迟赋值必须指定类型，不然没法确定零值
有相关关系的，可以批量定义在一起
在函数内，直接赋值的变量多采用短格式定义

布尔型
类型bool，定义了2个预定义常量，分别是true、false。

数值型
https://golang.google.cn/ref/spec#Numeric_types
复数：complex64、complex128

整型
长度不同：int8、int16（C语言short）、int32、int64（C语言long）
最高位是符号位
rune类型本质上就是int32
长度不同无符号：uint8、unit16、uint32、uint64
u即unsigned，最高位不是符号位
byte类型，它是uint8的别名
自动匹配平台：int、uint
int类型它至少占用32位，但一定注意它不等同于int32，不是int32的别名。要看CPU，32位
就是4字节，64位就是8字节。但是，也不是说int是8字节64位，就等同于int64，它们依然是
不同类型！

扩展知识
计算机内部是使用二进制的，也就是只有0和1，那如何表达出正负数的区别呢？（为了让初学者便于理
解，不引入补码表示法）
为了方便以单字节为例，1个字节是8位，那么可以表示256种状态。
如何表示十进制2呢？它是00000010。那十进制-2，如何表示？
那就把最高位单独解释，最高位定为符号位，0表示正号，1表示负号。-2用二进制表示为10000010。

进制表示
十六进制：0x10、0X10
八进制：0o10、0O10。010也行，但不推荐
二进制：0b10、0B10
```go
package main
import "fmt"
func main() {
var a = 20
b := 30
var c int = 40
fmt.Printf("%T, %T, %T, %d\n", a, b, c, a+b+c)
var d int64 = 0x32 // 50
fmt.Printf("%T, %d\n", d, d)
fmt.Println(a + d) // 错误，int和int64类型不同不能操作
fmt.Println(a + int(d)) // 显示强制类型转换才行
}
```
与其他语言不同，即使同是整型这个大类中，在Go中，也不能跨类型计算。如有必要，请强制类型转
换。
强制类型转换：把一个值从一个类型强制转换到另一种类型，有可能转换失败。
```go
package main
import "fmt"
func main() {
var d int64 = 50
fmt.Printf("%T, %d\n", d, d)
fmt.Printf("%T, %s; %T, %d; %T, %f; %T %d\n", string(d), string(d),
rune(d), rune(d), float32(d), float32(d), byte(d), byte(d))
}
输出如下
int64, 50
string, 2; int32, 50; float32, 50.000000
```
字符和整数
字符表达，必须使用单引号引住一个字符。
```go
type rune = int32 // rune是int32的别名，4个字节，可以是Unicode字符
type byte = uint8 // byte是uint8的别名，1个字节
```
```go
var c rune = '中' // 字符用单引号。想一想，计算机中有中文吗？
fmt.Printf("%T, %c, %d\n", c, c, c) // int32, 中, 20013
c = 'a'
fmt.Printf("%T, %c, %d\n", c, c, c) // int32, a, 97
var d byte = '中' // 错误，超出byte范围
var d byte = '\x61'
fmt.Printf("%T, %c, %d\n", d, d, d)
var e rune = 20013
fmt.Printf("%T, %c, %d\n", e, e, e)
```
特别注意：字符串是若干个字符组成，在内存中使用utf-8编码。而rune只能保存一个字符，输出是
unicode。

浮点数
float32：最大范围约为3.4e38，通过math.MaxFloat32查看
float64：最大范围约为1.8e308，通过math.MaxFloat64查看
打印格式化符常用%f
```go
// fmt的格式化，参考包帮助 https://pkg.go.dev/fmt
f := 12.15
fmt.Printf("%T, %f\n", f, f) // 默认精度6
fmt.Printf("%.3f\n", f)
```
// 小数点后3位

5

fmt.Printf("[%3.2f]\n", f)

// 宽度撑爆了，中括号加上没有特殊含义，只是为了看清楚占的

打印宽度
6

fmt.Printf("[%6.2f]\n", f)

// 宽度为6

7

fmt.Printf("[%-6.2f]\n", f)

// 左对齐

进制及转换
常见进制有二进制、八进制、十进制、十六进制。应该重点掌握二进制、十六进制。
十进制逢十进一；十六进制逢十六进一；二进制逢二进一
```go
每8位（bit）为1个字节（byte）。
一个字节能够表示的整数的范围：
无符号数0~0xFF，即0到255，256种状态
有符号数，依然是256种状态，去掉最高位还剩7位，能够描述的最大正整数为127，那么负数最大就
为-128。也就是说负数有128个，正整数有127个，加上0，共256种。
```
```go
转为十进制——按位乘以权累加求和
^ 在这里表示求幂，2^3表示2的3次方
0b1110 计算为 1 * (2^3) + 1 * (2^2) + 1 * (2^1) + 0 * (2^0) = 14
0o664 计算为 6 * (8^2) + 6 * (8^1) + 4 * (8^0) = 436
0x41 计算为 4 * 16 + 1 * 1 = 65
```
```go
十六进制中每4位断开转换
```
1000 0000

二进制

3

8

十六进制 8 * (16^1) = 128

4

八进制每3位断开转换

5

10 000 000

二进制

2 ^ 7 = 128

6

2

八进制

2 *（8^2） + 0 + 0 = 128

0

0

0

2 ^ 7 = 128

特殊二进制数0b

十进制

十六进制0x

```go
1
```
11

3

3

111

7

7

1111

15

F

11111

31

1F

111111

63

3F

1111111

127

7F

11111111

255

FF

100000000

256

100

二进制中最低位为1，一定是奇数；最低位为0，一定是偶数
特殊十六进制值0x

十进制

9

9

A

10

D

13

20

32

30

48

31

49

41

65

61

97

7F

127

FF

255

FE

254

```go
十六进制转为二进制
0xF8 按位展开即可，得到 0b1111 1000
八进制转为二进制
0o664 按位展开即可，得到0b 110 110 100
```
```go
十进制转二进制
127 除以基数2，直到商为0为止，反向提取余数
尝试将十进制5、12转换为二进制
转为十六进制
127 除以基数16，直到商为0为止，反向提取余数
```
转义字符
每一个都是一个字符，rune类型(int32)。可以作为单独字符使用，也可以作为字符串中的一个字符。
```go
\a
```
U+0007 alert or bell

2

\b

U+0008 backspace

3

\f

U+000C form feed

4

\n

U+000A line feed or newline

5

\r

U+000D carriage return

6

\t

U+0009 horizontal tab

7

\v

U+000B vertical tab

8

\\

U+005C backslash

9

\'

U+0027 single quote

(valid escape only within rune literals)

10

\"

U+0022 double quote

(valid escape only within string literals)

问题：在Go中'\n'和"\n"的区别是什么？

字符串
使用双引号或反引号引起来的任意个字符。它是字面常量。

```go
"abc测试"
```
// 不能换行，换行需要借助\n

2

"abc\n测试"

// 换行

3
4

`abc

5

测试`

6

"abc\n\t测试"

// 等价下面的字符串

7
8

`json:"name"` // 字符串里面如果有双引号，使用反引号定义方便

9

"json:\"name\"" // 和上一行等价

10
"abc" + "xyz" // 拼接

11

注意，反引号内不支持转义字符

字符串格式化
格式符参考fmt包帮助 https://pkg.go.dev/fmt
%v 适合所有类型数据，调用数据的缺省打印格式
%+v对于结构体，会多打印出字段名
%#v 对于结构体，有更加详细的输出
%T 打印值的类型
%% 打印百分号本身
整数
%b 二进制；%o 八进制；%O 八进制带0o前缀；%x 十六进制小写；%X16 进制大写
%U 把一个整数用Unicode格式打印。例如 fmt.Printf("%U, %x, %c\n", 27979, 27979,
27979) 输出 U+6D4B, 6d4b, 测

%c 把rune、byte的整型值用字符形式打印
%q 把一个整型当做Unicode字符输出，类似%c，不过在字符外面多了单引号。q的意思就是quote
浮点数
%e、%E 科学计数法
%f、%F 小数表示法，最常用
%g 内部选择使用%e还是%f以简洁输出；%G 选择%E或%F
字符串或字节切片
%s 字符串输出。如果是rune切片，需要string强制类型转换
%q 类似%s，外部加上双引号。q的意思就是quote

指针
%p 十六进制地址

类型

说明

缺省格式符

常用格式符

bool

布尔型

%t

%t

int/int8/int16/int32/int64/

整型

%d

unit/unit8/uint16/uint32/uint64

无符号整型

float32/float64

%d、%b、
%x

%d，如果使用%#v就等

%d、%b、

同%#x

%x

浮点型

%g

%f、%e

complex64/complex128

复数

%g

byte

字节型

%c

%c、%d

rune

字符型

%c

%c、%d

string/[]byte

字符串

%s

%s

uintptr

指针

%p

%p

map slice channel error

引用

%v

slice

索引0元素
地址

%p

特殊格式符写法
```go
a, b, c, d := 100, 200, 300, 400
fmt.Printf("%d, %[2]v, %[1]d, %d", a, b, c, d)
```
可以认为中括号内写的是索引，是 Printf 的索引，索引0是格式字符串本身，1开始才是参数。如果写了
[n]，之后默认就是n+1。

输出函数
输出到标准输出
Print：使用缺省格式输出，空格分割
Println：使用缺省格式输出，空格分割，最后追加换行
Printf：按照指定的格式符输出

输出到字符串，经常用来拼接字符串用
Sprint：相当于Print，不过输出为string
Sprintln：相当于Println，不过输出为string
Sprintf：相当于Printf，不过输出为string

操作符
参考 https://golang.google.cn/ref/spec#Operators_and_punctuation

逻辑运算真值表

算数运算符
+、-、*、/、%、++、-5 / 2、-5 / 2
+、-还可以当做正负用，就不是算数运算符了，例如 -s 。
类C语言语法没有Python // 的除法符号，因为它是注释
++、--只能是i++、i--，且是语句，不是表达式。也就是说，语句不能放到等式、函数参数等地方。例
如， fmt.Println(a++) 是语法错误。
Go语言没有++i、--i。

常量计算问题
常量分为typed类型化常量和untyped常量。
注意下面的常见错误
```go
var a int = 1
var b float32 = 2.3
fmt.Println(a * b) // 错误，int和float32类型不同，无法计算，除非强制类型转，Go语言中这
种情况不会进行隐式类型转换
var a = 1
```
// int

6

var b = 2.3 // float64

7

fmt.Println(a * b) // 错误，int和float61类型不同，无法计算，除非强制类型转换

8
9

fmt.Println(1 * 2.3) // 报错吗？

上面的常量被赋给了变量，这些变量就确定了类型，虽然他们指向的值是字面常量，但是计算使用变
量，但变量的类型不一致，报错。

再看下面的例子
```go
var a = 1 * 2.3 // 不报错
fmt.Printf("%T %v\n", s, s) // float64 2.3
```
等号右边使用的就是不同类型的值计算为什么可以？
因为右边使用的都是字面常量，而字面常量都是无类型常量untyped constant，它会在上下文中隐式转
换。Go为了方便，不能过于死板，增加程序员转换类型的负担，在无类型常量上做了一些贴心操作。
```go
An untyped constant has a default type which is the type to which the
constant is implicitly converted in contexts where a typed value is required,
for instance, in a short variable declaration such as i := 0 where there is
no explicit type.
摘自 https://golang.google.cn/ref/spec#Constants
```
位运算符
&位与、|位或、^异或、&^位清空、<<、>>
```go
fmt.Println(2&1, 2&^1, 3&1, 3&^1)
```
// 0 2 1 2

2

fmt.Println(2|1, 3^3, 1<<3, 16>>3, 2^1) // 3 0 8 2 3

x&y ，位与本质就是按照y有1的位把x对应位的值保留下来。
x&^y，位清空本质就是先把y按位取反后的值，再和x位与，也就是y有1的位的值不能保留，被清空，原
来是0的位被保留。换句话说，就是按照y有1的位清空x对应位。
思考一下 15 & 5 和 15 &^ 5 分别是什么？

比较运算符
==、!=、>、<、>=、<=
比较运算符组成的表达式，返回bool类型值。成立返回true，不成立返回false。

逻辑运算符
&&、||、!
由于Go语言对类型的要求，逻辑运算符操作的只能是bool类型数据，那么结果也只能是bool型。
```go
// 短路
fmt.Println(false && true, true && true && false)
fmt.Println(false || true, true || false || true)
```
赋值运算符
=、+=、-=、*=、/=、%=、>>=、<<=、&=、&^=、^=、|=
:= 短格式赋值。

三元运算符
Go语言中没有三元运算符。
没有 ?: 的原因是，语言的设计者看到这个操作经常被用来创建难以理解的复杂表达式。在替代方案
上，if-else 形式虽然较长，但无疑是更清晰的。一门语言只需要一个条件控制流结构。

指针操作
数据是放在内存中，内存是线性编址的。任何数据在内存中都可以通过一个地址来找到它。
&变量 表示取变量地址
*指针变量 表示通过指针取值

```go
a := 123
b := &a // &取地址
c := *b
fmt.Printf("%d, %p, %d\n", a, b, c)
fmt.Println(a == c, b == &c, &c) // 相等吗？
var d = a
fmt.Println(a == d, &a == &d, &a, &d) // 相等吗？
```
优先级

Category

Operator

Associativity

Postfix后缀

() [] -> . ++ - -

Left to right

Unary单目

+ - ! ~ ++ - - (type)* & sizeof

Right to left

Multiplicative乘除

*/%

Left to right

Additive加减

+-

Left to right

Shift移位

<< >>

Left to right

Relational关系

< <= > >=

Left to right

Equality相等

== !=

Left to right

Bitwise AND

&

Left to right

Bitwise XOR

^

Left to right

Bitwise OR

|

Left to right

Logical AND

&&

Left to right

Logical OR

||

Left to right

Assignment赋值

= += -= *= /= %=>>= <<= &= ^= |=

Right to left

Comma逗号运算符

,

Left to right

规则：
表中优先级由高到低
单目 > 双目
算数 > 移位 > 比较 > 逻辑 > 赋值
搞不清，用括号，避免产生歧义

思考一下 15 & 5 和 15 &^ 5 分别是什么？
```go
15 & 5
```
1111

3

& 0101

4

----------

5

0101

6
7

15 &^ 5

8

1111

9

&^ 0101

10

----------

11

1010

12
13

& 可以看做某位是1则该位保留其余位清除

14

&^可以看做某位是1则该位清除其余位保留
