---
title: "分支和循环"
category: "golang"
order: 4
---

程序控制
顺序
按照先后顺序一条条执行
例如，先洗手，再吃饭，再洗碗
分支
根据不同的情况判断，条件满足执行某条件下的语句
例如，先洗手，如果饭没有做好，玩游戏；如果饭做好了，就吃饭；如果饭都没有做，叫外卖
循环
条件满足就反复执行，不满足就不执行或不再执行
例如，先洗手，看饭好了没有，没有好，一会来看一次是否好了，一会儿来看一次，直到饭好
了，才可是吃饭。这里循环的条件是饭没有好，饭没有好，就循环的来看饭好了没有

单分支
1

if condition {

2

代码块

3

}

4
5

if 5 > 2 {

6

fmt.Println("5 greater than 2")

7

}

注意：Go语言中，花括号一定要跟着if、for、func等行的最后，否则语法出错。这其实就是为了解决C
风格、Java风格之争。
condition必须是一个bool类型，在Go中，不能使用其他类型等效为布尔值。 if 1 {} 是错误的
语句块中可以写其他代码
如果condition为true，才能执行其后代码块

多分支
1

if condition1 {
代码块1

2
3

} else if condition2 {
代码块2

4
5

} else if condition3 {
代码块3

6
7

} ... {

8
9

...
} else if conditionN {
代码块N

10
11

} else {
代码块

12
13
14

}


---

15
16

a := 6

17

if a < 0 {

18
19

fmt.Println("negative")
} else if a > 0 { // 走到这里一定 a 不小于 0

20
21

fmt.Println("positive")
} else { // 走到这里一定 a 不大于、也不小于 0

22
23

fmt.Println("zero")
}

多分支结构，从上向下依次判断分支条件，只要一个分支条件成立，其后语句块将被执行，那么其
他条件都不会被执行
前一个分支条件被测试过，下一个条件相当于隐含着这个条件
一定要考虑一下else分支是有必要写，以防逻辑漏洞
1

// 嵌套

2

a := 6

3

if a == 0 {

4
5

fmt.Println("zero")
} else {

6

if a > 0 {

7

fmt.Println("negative")
} else if a >= 0 { // 走到这里一定 a 不小于 0

8
9

fmt.Println("positive")

10
11

}
}

循环也可以互相嵌套，形成多层循环。循环嵌套不易过深。

switch分支
特别注意：Go语言的switch有别于C语言的switch，case是独立代码块，不能穿透。
1

a := 20

2

switch a { // 待比较的是a

3

case 10:

4
5

fmt.Println("ten")
case 20:

6

fmt.Println("twenty")

7

case 30, 40, 50: // 或关系

8
9

fmt.Println(">=30 and <=50")
default:

10

fmt.Println("other")

11

}

12

或写成

13

switch a:=20;a { // 待比较的是a

14

case 10:

15
16

fmt.Println("ten")
case 20:

17

fmt.Println("twenty")

18

case 30, 40, 50: // 或关系

19

fmt.Println(">=30 and <=50")


---

20

default:

21

fmt.Println("other")

22

}

23

// 上面2种写法a的作用域有区别，这个后面再说

1

a := 20

2

switch { // 没有待比较变量，意味着表达式是true，是布尔型

3

case a > 0:

4
5

fmt.Println("positive")
case a < 0:

6
7

fmt.Println("negative")
default:

8

fmt.Println("zero")

9

}

10

或写成

11

switch a := 20; { // 没有待比较变量，意味着表达式是true，是布尔型

12

case a > 0: // 如果待比较值是true，a > 0如果返回true，就进入

13

fmt.Println("positive")

14

// fallthrough // 穿透

15

case a < 0: // 如果待比较值是true，a < 0如果返回true，就进入

16
17

fmt.Println("negative")
default:

18

fmt.Println("zero")

19

}

20

// 上面2种写法a的作用域有区别，这个后面再说

C语言的switch有穿透效果，而Go语言没有。如果想在Go语言中实现穿透效果，使用fallthrough穿透当
前case语句块。但是，大家使用C语言的时候，一般都不想要使用这种穿透效果，所以，如非必要，不
要使用fallthrough。

特殊if
switch可以写成 switch a:=20;a 这种形式，也就是可以在表达式a之前写一个语句后接一个分号。if也
可以这样
1
2
3
4
5

if score, line := 99, 90; score > line {
fmt.Println("perfect")
} else {
fmt.Println("good")
} // score, line作用域只能是当前if语句

这种写法中定义的变量作用域只能是当前if或switch。


---

for循环
注意：Go语言没有提供while关键字，可以用for方便的替代

C风格for
1

for [初始操作];[循环条件];[循环后操作] {
循环体

2
3

}

初始操作：第一次进入循环前执行，语句只能执行一次，之后不再执行
循环条件：要求返回布尔值，每次进入循环体前进行判断。如果每次条件满足返回true，就进入循
环执行一次循环体；否则，循环结束
循环后操作：每次循环体执行完，在执行下一趟循环条件判断之前，执行该操作一次
1

for i := 0; i < 10; i++ {

2

fmt.Println(i)

3

} // 初始操作中的短格式定义的i的作用域只能在for中

1

// 特殊写法

2

for i := 5; i < 10; {}

3

for i := 5; ; {} // 没条件就相当于true

4
5

for i < 10 {} // for condition {}，condition就是循环条件

6
7

for ;; {} // 死循环

8

// 死循环简写如下

9

for {} // 死循环 相对于 for true {}

continue
中止当前这一趟循环体的执行，直接执行“循环后操作”后，进入下一趟循环的条件判断。
1

for i := 0; i < 10; i++ {

2

if i%2 == 0 {

3

continue

4

}

5

fmt.Println(i)

6

} // 请问执行结果是什么？

break
终止当前循环的执行，结束了。


---

1

for i := 0; ; i++ {

2

if i%2 == 0 {

3

continue

4

}

5

fmt.Println(i)

6

if i >= 10 {

7

break

8

}
} // 请问执行结果是什么？

9

除了break，函数的return结束函数执行，当然也能把函数中的循环打断。

goto和label
这是一个被很多语言尘封或者废弃的关键字，它会破坏结构化编程，但是确实能做到便利的无条件跳
转。
跳出多重循环使用，但是问题是为什么要用多重循环？
到同一处标签处统一处理，例如统一错误处理。问题是，写个函数也可以实现。
有时候也能简化一些代码，但是它是双刃剑，不要轻易使用。
goto需要配合标签label使用，label就像代码中的锚点，goto将无条件跳到那里开始向后执行代码。
1

for i := 0; ; i++ {

2

if i%2 == 0 {

3

continue

4

}

5

fmt.Println(i)

6

if i > 10 {

7

goto condition

8

}

9

}

10

condition:

11

fmt.Println("done")

continue、break也可以指定label，方便某些循环使用。但是，建议不要这么写，弄不好就成了毛线
团。

for range
类型
array or
slice

变
量
a

Range expression
[n]E, *[n]E
[]E

第一个值

第二个值

index i int

a[i] E

index i int
string

s

"abcd"

utf-8字节偏
移

map

m

map[K]V

key k K

unicode值
rune
m[k] V


---

变
c量

类型
channel

chan
E,expression
<-chan E 通道或只读通
Range
道

第一个值
element e E

第二个值
无

"测试" utf-8 编码为 "\xe6\xb5\x8b\xe8\xaf\x95"

1

1

for i, v := range "abcd测试" {

2

fmt.Printf("%d, %[2]d, %[2]c, %#[2]x\n", i, v)

3

}

4

fmt.Println("\xe6\xb5\x8b\xe8\xaf\x95") // 6个字节

5
6

运行结果如下

7

0, 97, a, 0x61

8

1, 98, b, 0x62

9

2, 99, c, 0x63

10

3, 100, d, 0x64

11

4, 27979, 测, 0x6d4b

12

7, 35797, 试, 0x8bd5

13

测试

14
15

索引就是字节偏移量，从索引可以看出，中文在字符串中是utf-8编码，占3个字节。

16

但是for range读取字符串返回的是一个个字符（整数），而字符是ASCII或UNICODE对应的编码值。

17

%d 打印的是unicode值

18

%c 打印的是字符

1

arr := [5]int{1, 3, 5, 7, 9}

2

for i, v := range arr {

3

fmt.Println(i, v, arr[i])

4

}

5

for i := range arr {

6

fmt.Println(i, arr[i])

7

}

8

for _, v := range arr {

9

fmt.Println(v)

10

}

数组、切片、映射、通道遍历后面讲。

随机数
标准库"math/rand"
我们使用的是伪随机数，是内部写好的公式计算出来的。这个公式运行提供一个种子，有这个种子作为
起始值开始计算。
src := rand.NewSource(100)，使用种子100创建一个随机数源
rand.New(rand.NewSource(time.Now().UnixNano())) ，利用当前时间的纳秒值做种子
r10 := rand.New(src)，使用源创建随机数生成器
r10.Intn(5)，返回[0, 5)的随机整数
1
2

package main


---

3

import (

4

"fmt"

5

"math/rand"

6

)

7
8

func main() {

9

src := rand.NewSource(10)

10

r10 := rand.New(src)

11

r1 := rand.New(rand.NewSource(1))

12

for i := 0; i < 10; i++ {

13

fmt.Printf("%d, %d, %d\n", rand.Intn(5), r1.Intn(5), r10.Intn(5))

14
15

}
}

全局随机数生成器globalRand
它的种子默认为1， var globalRand = New(&lockedSource{src: NewSource(1).
(*rngSource)})

如果要改变globalRand的种子，就需要使用rand.Seed(2)修改种子
rand.Intn(5)就是使用它生成随机数
从Go v1.20开始，globalRand已经改变为使用随机种子。参看Release notes https://go.dev/doc/go1.2
0
如果想使用旧版globalRand的行为，可以手动设定种子源 rand.Seed(1) 或使用环境变量
os.Setenv("GODEBUG", "randautoseed=0") 。


---
