---
title: "哈希表"
category: "golang"
order: 7
---

数据结构
映射
映射Map，也有语言称为字典。
长度可变
存储的元素是key-value对（键值对），value可变
key无序不重复
不可索引，需要通过key来访问
不支持零值可用，也就是说，必须要用make或字面常量构造
引用类型
哈希表

哈希算法
哈希Hash算法特征
y = hash(x)，给定一个x一定得到一个y值
x的范围是输入空间，输入可以是任意长度
y的范围是输出空间，输出是固定长度
hash函数一般设计的计算效率很高
由于输入空间（可以理解为取值范围）远远大于输出空间，有可能不同的x经过hash得到同样的y，
这称为碰撞，也称冲突
不同的x计算出的y值应当在输出空间中分布均匀，减少碰撞
不能由y反推出x，hash算法不可逆
x一个微小的变化，哪怕是一个bit位的变化，也将引起结果y巨大的变化
常见算法
SHA（Secure Hash Algorithm）安全散列算法，包含一个系列算法，分别是SHA-1、SHA-224、
SHA-256、SHA-384，和SHA-512。
数字签名防篡改
MD5（Message Digest Algorithm 5）信息摘要算法5，输出是128位。运算速度叫SHA-1快
用户密码存储
上传、下载文件完整性校验
大的数据的快速比对，例如字段很大，增加一个字段存储该字段的hash值，对比内容开是否
修改
1

package main

2
3

import (

4

"crypto/sha256"

5

"fmt"

6

)

7
8

func main() {

9

// https://pkg.go.dev/crypto/sha256#example-New

10

h := sha256.New()

11

h.Write([]byte("abc")) // 提供字节流

12

r := h.Sum(nil)


---

s := fmt.Sprintf("%x", r) // 把字节序列d的每个字节以16进制显示

13
14

fmt.Printf("%T %s %d\n", r, s, len(s))

15

}

内存模型
map采用哈希表实现。Go的map类型也是引用类型，有一个标头值hmap，指向一个底层的哈希表。
哈希表Hash Table
简单理解公式为 y = hash(x)
开辟一块内存空间，分割出一个个“房间”，这个房间称为bucket桶，按照y值为“房间”编号
使用给出的x计算出对应的y值，可以按照某种关系计算出数据将被存储到的“房间号码”，将数据存
入该房间
即使是hash函数设计的好，数据分布均匀，但是存储的数据很多（超过负载因子），则需要扩容，
否则再加入数据后，冲突太多，引起效率低下
理解的hash函数原理，可以用除留余数法来思考，即hash(x) = key mod p。p是hash表大小，看做房间
个数。
hash(x0) => Roomk，计算出一个确定的房间号码。
hash冲突
房间有人占了，就重新找个空房间让客人住，这是开放地址法
房间有人占了，就挤在同一个房间内，将值用链表存储在一起，这是链地址法，也称拉链法，Go
语言采用，但做了一定的优化
思考：什么是相同的key？hash值相同则key一定相同吗？冲突的key有什么异同？

构造
1

var m1 map[string]int // nil，很危险。map不是零值可用

2

fmt.Println(m1, m1 == nil)

3

m1["t"] = 200 // panic，不可以

1

// 1 字面量

2

var m0 = map[string]int{} // 安全，没有一个键值对而已

3
4

var m1 = map[string]int{

5

"a": 11,

6

"b": 22,

7
8

"c": 33, // Go要求这里以逗号结尾
}

9
10

// 2 make

11

m2 := make(map[int]string) // 一个较小的起始空间大小

12

m2[100] = "abc"

13

m3 := make(map[int]string, 100) // 分配足够容量来容纳100个元素，长度为0。为了减少扩
容，可以提前给出元素个数


---

新增或修改
1

var m = make(map[string]int)

2

m["a"] = 11 // key不存在，则创建新的key和value对

3

m["a"] = 22 // key已经存在，则覆盖value

查找
使用map一般需要使用key来查找，时间复杂度为O(1)
1

fmt.Println(m["a"]) // 存在返回22

2

fmt.Println(m["b"]) // 不存在返回零值0，这样不能判断"b"这个key存在否，需要解析返回值

3

if _, ok := m["b"]; !ok {

4

fmt.Println("不存在", v)

5

}

key访问map最高效的方式

长度
len(m) // 返回kv对的个数

1

注意：由于map的特殊构造，不能使用cap。

移除
1

delete(m, "a") // 存在，删除kv对

2

delete(m, "b") // 不存在，删除操作也不会panic

遍历
1

var m = map[string]int{

2

"a": 11,

3

"b": 22,

4

"c": 33,

5

}

6
7

for k, v := range m {

8

fmt.Println(k, v)

9

}

注意：map的key是无序的，千万不要从遍历结果来推测其内部顺序
问题：数组、切片、链表、映射谁遍历效率更高？

排序
Go的标准库提供了sort库，用来给线性数据结构排序、二分查找。
1

// 切片排序

2

// 针对int、string有快捷方法Ints、Strings


---

3

a := []int{-1, 23, 5, 9, 7}

4

// sort.Sort(sort.IntSlice(a)) // sort.IntSlice(a)强制类型转换以施加接口方法

5

sort.Ints(a)

6

fmt.Println(a) // 默认升序

// 就地修改原切片的底层数组

7
8

b := []string{"xyz", "a", "abc", "Ab", "X"}

9

sort.Strings(b)

10

fmt.Println(b)

11
12

// 降序

13

sort.Sort(sort.Reverse(sort.IntSlice(a)))

14

fmt.Println(a)

1

// 二分查找

2

a := []int{-1, 23, 5, 9, 7}

3

sort.Ints(a)

4
5

// 二分查找，必须是升序

6

// 二分查找的前提是 有序

7

i := sort.SearchInts(a, 7)

8

fmt.Println(i)

思考：什么是相同的key？hash值相同则key一定相同吗？冲突的key有什么异同？
有冲突的key就是相同的key吗？也就是说，如果2个key计算的hash值相同就是同一个key吗？key计算
的hash值相同只能说明hash冲突，如果key也相等，才能说明是用一个key。同一个key计算的hash值一
定一样，但是hash冲突不一定是同一个key。


---
