---
title: "递归、匿名函数和闭包"
category: "golang"
order: 9
---

函数
递归函数
简单来说，递归就是函数自己调用自己。有2种实现方式，一种是直接在自己函数中调用自己，一种是间
接在自己函数中调用的其他函数中调用了自己。
递归函数需要有边界条件、递归前进段、递归返回段
递归一定要有边界条件
当边界条件不满足时，递归前进
当边界条件满足时，递归返回

斐波那契数列递归
斐波那契数列Fibonacci number：1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, ...
如果设F(n）为该数列的第n项（n∈N*），那么这句话可以写成如下形式：F(n)=F(n-1)+F(n-2)
有F(0)=0，F(1)=1，F(2)=1，F(n)=F(n-1)+F(n-2)

```go
package main
import "fmt"
// 非递归版，循环版
func fib(n int) int {
switch {
case n < 0:
panic("n is negative")
case n == 0:
return 0
case n == 1 || n == 2:
return 1
}
a, b := 1, 1
for i := 0; i < n-2; i++ {
a, b = b, a+b
}
return b
}
func main() {
for i := 1; i < 10; i++ {
fmt.Println(fib(i))
}
}
```
使用递归实现，需要使用递归公式F(n)=F(n-1)+F(n-2) 。
递归有2种形式实现

1. 采用递推公式
```go
func fib(n int) int {
// 递归公式版本。为了让同学们更加清晰的看清主干，这里简化switch
if n < 3 {
return 1
}
return fib(n-1) + fib(n-2)
}
fib(45)
```
2. 循环层次变成递归函数层次
```go
func fib(n, a, b int) int {
if n < 3 {
return b
}
return fib(n-1, b, a+b)
}
fib(45, 1, 1)
```
n相当于循环变量
b和a+b就是每次循环体中使用的值

第一种使用那么美的递归公式为什么慢？
以fib(5)为例。看了下图后，fib(6)是怎样计算的呢？

这个函数进行了大量的重复计算，所以慢。

递归要求
递归一定要有退出条件，递归调用一定要执行到这个退出条件。没有退出条件的递归调用，就是无
限调用
递归调用的深度不宜过深
Go语言不可能让函数无限调用，栈空间终会耗尽
goroutine stack exceeds 1000000000-byte limit

递归效率
以上3个斐波那契数列实现，请问那个效率高？递归效率一定低吗？哪个版本好？
递归版本1效率极低，是因为有大量重复计算。
递归版本2采用了递归函数调用层次代替循环层次，效率还不错，和循环版效率差不多。
那么递归版2和循环版谁好？
循环版好些，因为递归有深度限制，再一个函数调用开销较大。

间接递归
```go
func foo() {
bar()
}
func bar() {
foo()
}
foo()
```
间接递归调用，是函数通过别的函数调用了自己，这一样是递归。
只要是递归调用，不管是直接还是间接，都要注意边界返回问题。但是间接递归调用有时候是非常不明
显，代码调用复杂时，很难发现出现了递归调用，这是非常危险的。
所有，使用良好的代码规范来避免这种递归的发生。

总结
递归是一种很自然的表达，符合逻辑思维
递归相对运行效率低，每一次调用函数都要开辟栈帧
递归有深度限制，如果递归层次太深，函数连续压栈，栈内存就可能溢出了
如果是有限次数的递归，可以使用递归调用，或者使用循环代替，循环代码稍微复杂一些，但是只
要不是死循环，可以多次迭代直至算出结果
绝大多数递归，都可以使用循环实现
即使递归代码很简洁，但是能不用则不用递归

匿名函数
顾名思义，就是没有名字的函数。在函数定义中，把名字去掉就可以了。
```go
func(x, y int) int {
result := x + y
fmt.Println(result)
return result
}(4, 5) // 定义后立即调用
add := func(x, y int) int {
return x + y
} // 使用标识符指向一个匿名函数
fmt.Println(add(4, 5))
```
匿名函数主要作用是用作高阶函数中，它是传入的逻辑。若一个函数允许传入的参数是函数类型，就是
把操作逻辑外置。
例如，给定2个整数，请给定计算函数，得到结果
```go
package main
import "fmt"
func calc(a, b int, fn func(int, int) int) int {
return fn(a, b) // 体会calc并没有实现对a、b的操作，而是交给了fn，而fn究竟做什么操
作由未来的使用者决定
}
func main() {
fmt.Println(calc(4, 5, func(a, b int) int { return a + b })) // 加法
fmt.Println(calc(4, 5, func(a, b int) int { return a * b })) // 乘法
}
```
但是Go语言没有lambda表达式，也没有类似JavaScript的箭头函数，匿名函数写起来还是较为繁琐，只
能使用类型别名简化，但是并没有什么太大的作用。
```go
package main
import "fmt"
type MyFunc = func(int, int) int
func calc(a, b int, fn MyFunc) int {
return fn(a, b)
}
func main() {
fmt.Println(calc(4, 5, func(a, b int) int { return a + b })) // 加法
fmt.Println(calc(4, 5, func(a, b int) int { return a * b })) // 乘法
}
```
函数嵌套
```go
package main
import "fmt"
func outer() {
c := 99
var inner = func() {
fmt.Println("1 inner", c, &c)
}
inner()
fmt.Println("2 outer", c, &c)
}
func main() {
outer()
}
```
可以看到outer中定义了另外一个函数inner，并且调用了inner。outer是包级变量，main可见，可以调
用。而inner是outer中的局部变量，outer中可见。

嵌套作用域
```go
package main
import "fmt"
func outer() {
c := 99
var inner = func() {
c = 100
fmt.Println("1 inner", c, &c) // 请问c是多少
}
inner()
fmt.Println("2 outer", c, &c) // 请问c是多少
}
func main() {
outer()
}
```
上例分析
第9、12行都输出100
说明内外用的同一个c声明，用的同一个标识符，也就是c是outer的局部变量，而不是inner的局部
变量

```go
package main
import "fmt"
func outer() {
c := 99
var inner = func() {
c = 100
fmt.Println("1 inner", c, &c) // 请问c是多少
c := c + 1
fmt.Println("3 inner", c, &c) // 请问c是多少
}
inner()
fmt.Println("2 outer", c, &c) // 请问c是多少
}
func main() {
outer()
}
```
上例分析
第9、14行都输出100，第11行输出101
输出结果说明第9、14行是同一个c，都是outer的c；而第10行的c是inner的c，因为这是定义，即
在当前作用域中定义新的局部变量，而这个局部变量只能影响当前作用域，不能影响其外部作用
域，对外不可见
注：这个代码在不同语言中，几处c输出结果和Go语言不一定相同

闭包
自由变量：未在本地作用域中定义的变量。例如定义在内层函数外的外层函数的作用域中的变量。
闭包：就是一个概念，出现在嵌套函数中，指的是内层函数引用到了外层函数的自由变量，就形成了闭
包。很多语言都有这个概念，最熟悉就是JavaScript。闭包是运行期动态的概念。

函数有嵌套，函数内定义了其它函数
内部函数使用了外部函数的局部变量
内部函数被返回（非必须）
```go
package main
import "fmt"
func outer() func() {
c := 99
fmt.Printf("outer %d %p\n", c, &c)
var inner = func() {
fmt.Printf("inner %d %p\n", c, &c)
}
return inner
}
func main() {
var fn = outer()
fn()
}
```
上例有闭包吗？为什么？
首先有嵌套函数，也就是有嵌套作用域
inner函数中用到了c，但是它没有定义c，而外部的outer有局部变量c

代码分析
第15行调用outer函数并返回inner函数对象，并使用标识符fn记住了它。outer函数执行完了，其
栈帧上的局部变量应该释放，包括inner函数，因为它也是局部的。但是，c、inner对应的值都不
能释放，因为fn要用。所以这些值不能放在栈上，要放到堆上。在Go语言中，这称为变量逃逸，逃
逸到堆上
在某个时刻，fn函数调用时，需要用到c，但是其内部没有定义c，它是outer的局部变量，如果这
个c早已随着outer的调用而释放，那么fn函数调用一定出现错误，所以，这个outer的c不能释放，
但是outer已经调用完成了，怎么办？闭包，让inner函数记住自由变量c（逃逸到堆上的内存地
址）
