---
title: "数据库基础"
category: "golang"
order: 19
---

数据库安装
关系型数据库安装，以MySQL为例。
社区版下载地址 https://dev.mysql.com/downloads/mysql/

CentOS Yum安装为例
```go
# yum list | grep mariadb
mariadb-libs.x86_64
```
1:5.5.60-1.el7_5

@anaconda

3

mariadb.x86_64

1:5.5.60-1.el7_5

base

4

mariadb-bench.x86_64

1:5.5.60-1.el7_5

base

5

mariadb-devel.i686

1:5.5.60-1.el7_5

base

6

mariadb-devel.x86_64

1:5.5.60-1.el7_5

base

7

mariadb-embedded.i686

1:5.5.60-1.el7_5

base

8

mariadb-embedded.x86_64

1:5.5.60-1.el7_5

base

9

mariadb-embedded-devel.i686

1:5.5.60-1.el7_5

base

10

mariadb-embedded-devel.x86_64

1:5.5.60-1.el7_5

base

11

mariadb-libs.i686

1:5.5.60-1.el7_5

base

12

mariadb-server.x86_64

1:5.5.60-1.el7_5

base

13

mariadb-test.x86_64

1:5.5.60-1.el7_5

base

14
15

安装mariadb 服务，会自动安装mairadb

16

# yum install mariadb-server

17
18

# systemctl start mariadb.service

19

# ss -tanl

20

State

Recv-Q Send-Q Local Address:Port

21

LISTEN

0

50

*:3306

22
23

开机启动

24

# systemctl enable mariadb.service

25
26

为了安全设置Mysql服务

27

# mysql_secure_installation

28
29

数据库密码登录

30

# mysql -u root -p

31

mysql> show databases;

32

+--------------------+

33

| Database

34

+--------------------+

35

| information_schema |

36

| mysql

37

| performance_schema |

38

+--------------------+

39

3 rows in set (0.00 sec)

40
41

# 创建并授权用户

|

|

Peer Address:Port
*:*

42

mysql> grant all on *.* to 'wayne'@'%' identified by 'wayne';

43

mysql> flush privileges;

Windows系统，可以下载MySQL Installer MSI安装版，或ZIP Archive绿色解压版（配置PATH路径）。
其他操作系统，参考对应相关文档。

导入测试脚本
```go
# mysql -u root -p < test.sql
```
可视化客户端
MySQL Workbench，官方免费工具
下载地址 https://dev.mysql.com/downloads/workbench/
HeidiSQL 免费开源
NaviCat 功能强大，界面友好，收费工具
phpMyAdmin 由PHP编写的开源管理软件

SQL
1970年6月，IBM的研究员Edgar Frank Codd在San Jose发表了《大型共享数据库中的数据的关系模
型》（A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks）的论文，提出了关系模型的概念，
奠定了关系模型的理论基础。使用行、列组成的二维表来组织数据和关系，表中行（记录）即可以描述
数据实体，也可以描述实体间关系。
SQL（Structured Query Language）：1976年，IBM实验室System R项目，通过实现数据结构和操作
来证明关系模型实用性，并直接产生了结构化查询语言SQL。1987年，SQL被ISO组织标准化。它是一
种对关系型数据库进行查询、更新、管理的可编程语言。

语言规范
SQL语句大小写不敏感
一般建议，SQL的关键字、函数等大写
SQL语句末尾应该使用分号结束
注释
多行注释 /*注释内容*/
单行注释 -- 注释内容
MySQL 注释可以使用#
使用空格或缩进来提高可读性
命名规范
必须以字母开头
可以使用数字、#、$和_
不可使用关键字

SQL语句分为
DDL数据定义语言，负责数据库定义、数据库对象定义，由CREATE、ALTER与DROP三种语句组成
DML数据操作语言，负责对数据库对象的操作，CRUD增删改查
DCL数据控制语言，负责数据库权限访问控制，由 GRANT 和 REVOKE 两个指令组成
TCL事务控制语言，负责处理ACID事务，支持commit、rollback指令

DCL
GRANT授权、REVOKE撤销
```go
GRANT ALL ON employees.* TO 'wayne'@'%' IDENTIFIED by 'wayne';
REVOKE ALL ON *.* FROM wayne;
```
* 为通配符，指代任意库或者任意表。 *.* 所有库的所有表； employees.* 表示employees库下所有的
表 % 为通配符，它是SQL语句的通配符，匹配任意长度字符串

DDL
删除用户（慎用）
```go
DROP USER wayne;
```
创建数据库 库是数据的集合，所有数据按照数据模型组织在数据库中。
```go
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS test CHARACTER SET utf8mb4 COLLATE
utf8mb4_general_ci;
CREATE DATABASE IF NOT EXISTS test CHARACTER SET utf8;
```
CHARACTER SET指定字符集。 utf8mb4是utf8的扩展，支持4字节utf8mb4，需要MySQL5.5.3+。
COLLATE指定字符集的校对规则，用来做字符串的比较的。例如a、A谁大？

删除数据库
```go
DROP DATABASE IF EXISTS test;
```
创建表
表分为行和列，MySQL是行存数据库。数据是一行行存的，列必须固定多少列。 行Row，也称为记录
Record，元组。 列Column，也称为字段Field、属性。 字段的取值范围叫做 域Domain。例如gender
字段的取值就是M或者F两个值。

```go
CREATE TABLE `employees` (
`emp_no` int(11) NOT NULL,
`birth_date` date NOT NULL,
`first_name` varchar(14) NOT NULL,
`last_name` varchar(16) NOT NULL,
`gender` smallint(6) NOT NULL DEFAULT '1' COMMENT 'M=1, F=2',
`hire_date` date NOT NULL,
PRIMARY KEY (`emp_no`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;
```
反引号标注的名称，会被认为是非关键字，使用反引号避免冲突。

删除表
```go
DROP TABLE [IF EXISTS] `employees`;
```
DESC 查看列信息 {DESCRIBE | DESC} tbl_name [col_name | wild]
```go
DESC employees;
DESC employees '%name';
```
关系
在关系数据库中，关系就是二维表，由行和列组成。
行Row，也称为记录Record，元组。 列Column，也称为字段Field、属性。 字段的取值范围叫做 域
Domain。例如gender字段的取值就是1或者2两个值。
维数：关系的维数指关系中属性的个数 基数：元组的个数
注意在关系中，属性的顺序并不重要。理论上，元组顺序也不重要，但是由于元组顺序与存储相关，会
影响查询效率。

候选键
关系中，能唯一标识一条元组的属性或属性集合，称为候选键。 候选键，表中一列或者多列组成唯一的
key，通过这一个或者多个列能唯一的标识一条记录。 表中可能有多个候选键。

PRIMARY KEY主键
从候选键中选择出主键。
主键的列不能包含空值null。主键往往设置为整型、长整型，可以为自增AUTO_INCREMENT字段。 表
中可以没有主键，但是，一般表设计中，往往都会有主键，以避免记录重复。

Foreign KEY外键
严格来说，当一个关系中的某个属性或属性集合与另一个关系（也可以是自身）的候选键匹配时，就称
作这个属性或属性集合是外键。
