---
title: "错误处理"
category: "golang"
order: 13
---

异常处理
Go的设计者认为其它语言异常处理太过消耗资源，且设计和处理复杂，导致使用者不能很好的处理错
误，甚至觉得异常和错误处理起来麻烦而忽视、忽略掉，从而导致程序崩溃。
为了解决这些问题，Go将错误处理设计的非常简单
函数调用，返回值可以返回多值，一般最后一个值可以是error接口类型的值
如果函数调用产生错误，则这个值是一个error接口类型的错误
如果函数调用成功，则该值是nil
检查函数返回值中的错误是否是nil，如果不是nil，进行必要的错误处理

error是Go中声明的接口类型
1

type error interface {

2

Error() string

3

}

所有实现 Error() string 签名的方法，都可以实现错误接口。用Error()方法返回错误的具体描述。

自定义error
1

package main

2
3

import "fmt"

4
5

type errorString struct {

6
7

s string
}

8
9

func (e *errorString) Error() string {

10
11

return e.s
}

12
13

func New(text string) error {

14
15

return &errorString{text} // var e error = &errorString{text}
}

16
17

func main() {

18

var e = errorString{"错误理由1"} // 请问和14行有区别吗？

19

fmt.Println(e, e.Error(), &e, (&e).Error())

20
21

var err = New("错误理由2") // 请问e和err有什么区别？

22

fmt.Println(err.Error())

23

}

理解了上例，就可以理解errors包的New方法。


---

通过errors包的New方法返回一个error接口类型的错误实例， errors.New("错误描述") 来创建一个新
的错误。
可以看出New方法返回一个实现了Error接口的结构体实例的指针。
1

package main

2
3

import (

4

"errors"

5

"fmt"

6

)

7
8

var ErrDivisionByZero = errors.New("division by zero") // 构造一个错误实例，建议
Err前缀

9
10

func div(a, b int) (int, error) {

11

if b == 0 {

12

return 0, ErrDivisionByZero

13

}

14

return a / b, nil

15

}

16
17

func main() {

18

if r, err := div(5, 0); err != nil {

19

// fmt.Println(err)

20

fmt.Println(err.Error())

21

} else {

22

fmt.Println(r)

23
24

}
}

panic
panic有人翻译成宕机。
panic是不好的，因为它发生时，往往会造成程序崩溃、服务终止等后果，所以没人希望它发生。但是，
如果在错误发生时，不及时panic而终止程序运行，继续运行程序恐怕造成更大的损失，付出更加惨痛的
代价。所以，有时候，panic导致的程序崩溃实际上可以及时止损，只能两害相权取其轻。
panic虽然不好，体验很差，但也是万不得已，可以马上暴露问题，及时发现和纠正问题。

panic产生
runtime运行时错误导致抛出panic，比如数组越界、除零
主动手动调用panic(reason)，这个reason可以是任意类型

panic执行
逆序执行当前已经注册过的goroutine的defer链（recover从这里介入）
打印错误信息和调用堆栈
调用exit(2)结束整个进程


---

1

package main

2
3

import (

4

"fmt"

5

)

6
7

func div(a, b int) int {

8

defer fmt.Println("start")

9

defer fmt.Println(a, b)

10

r := a / b // 这一行有可能panic

11

fmt.Println("end")

12
13

return r
}

14
15

func main() {

16
17

fmt.Println(div(5, 0))
}

运行后程序崩溃，因为除零异常，输入如下
1

5 0

2

start

3

panic: runtime error: integer divide by zero

4
5

goroutine 1 [running]:下面是调用栈，div压着main

6

main.div(0x5, 0x0)
O:/pros/main.go:13 +0x1bf 出错的行号

7
8

main.main()

9
10

O:/pros/main.go:19 +0x25
exit status 2

recover
recover即恢复，defer和recover结合起来，在defer中调用recover来实现对错误的捕获和恢复，让代码
在发生panic后通过处理能够继续运行。类似其它语言中try/catch。

err := recover() ， v := err.(type) ，v就是 panic(reason) 中的reason，reason可以是任意类

型。
1

package main

2
3

import (

4

"errors"

5

"fmt"

6

"runtime"

7

)

8
9

var ErrDivisionByZero = errors.New("除零异常")


---

10
11

func div(a, b int) int {

12

defer func() {

13

err := recover()

14

fmt.Printf("1 %+v, %[1]T\n", err)

15

}()

16

defer fmt.Println("start")

17

defer fmt.Println(a, b)

18

defer func() {

19

err := recover() // 一旦recover了，就相当处理过了错误

20

fmt.Printf("2 %+v, %[1]T\n", err)

21

switch v := err.(type) { // 类型断言

22

case runtime.Error:
// 在源码runtime/error.go中75行，还为errorString也实现了RuntimeError

23
方法
24

// 也就是说，标准库runtime运行时错误，都是runtime.Error接口的

25

fmt.Printf("原因：%T, %#[1]v\n", v)

26

case []int:

27

fmt.Println("原因：切片")

28

}

29

fmt.Println("离开recover处理")

30

}()

31

r := a / b

32

panic([]int{1, 3, 5}) // 手动panic

33

fmt.Println("end")

34
35

return r
}

36
37

func main() {

38

fmt.Println(div(5, 0), "!!!") // 有返回值吗？如果有是什么？

39

fmt.Println("main exit")

40

}

上例中，一旦在某函数中panic，当前函数panic之后的语句将不再执行，开始执行defer。如果在defer
中错误被recover后，就相当于当前函数产生的错误得到了处理。当前函数执行完defer，当前函数退出
执行，程序还可以从当前函数之后继续执行。

可以观察到panic和recover有如下
有panic，一路向外抛出，但没有一处进行recover，也就是说没有地方处理错误，程序崩溃
有painc，有recover来捕获，相当于错误被处理掉了，当前函数defer执行完后，退出当前函数，
从当前函数之后继续执行


---
