---
title: "包管理"
category: "golang"
order: 17
---

模块化
用任何语言来开发，如果软件规模扩大，会编写大量的函数、结构体、接口等代码。这些代码不可能写
在一个文件中，这就会产生大量的文件。如果这些文件杂乱无章，就会造成名称冲突、重复定义、难以
检索、无法引用、共享不便、版本管理等一系列问题。有一些功能模块如何复用，如何共享方便其他项
目使用。所以，一定要有模块化管理，解决以上诸多问题。

包
包由多个文件和目录组成
使用 package <包名> 来定义包名
包名一般都采用小写，符合标识符要求
当前目录名和 package <包名> 中的包名不需要一致，但最好保持一致
同级文件归属一个包，就是说每个包目录的当前目录中，只能统一使用同一个package的包名，否
则编译出错
一般来说，开发项目时，可以把相关功能的代码集中放在某个包里面。例如在main包目录中新建一个
calc包，将所有计算函数都放在其中，以供别的代码调用。
同一个目录就是同一个包，该包内go文件里的变量、函数、结构体互相可见，可以直接使用。
跨目录就是跨包，使用时需要导入别的包，导入需要指定该包的路径。

包管理
GOPATH
Go 1.11版本之前，项目依赖包存于GOPATH。GOPATH是一个环境变量，指向一个目录，其中存放项
目依赖包的源码。
GOPATH缺省值是 家目录/go 。
开发的代码放在 GOPATH/src 目录中，编译这个目录的代码，生成的二进制文件放到 GOPATH/bin 目录
下。
这会有以下问题
GOPATH不区分项目，代码中任何import的路径均从GOPATH作为根目录开始。如果有多个项目，
不同项目依赖不同库的不同版本，这就很难解决了
所有项目的依赖都放在GOPATH中，很难知道当前项目的依赖项是哪些

GOPATH + vendor机制
Go 1.5引入vendor机制。
vendor：将项目依赖包复制到项目下的vendor目录，在编译时使用项目下的vendor目录的包进行编
译。
依然不能解决不同项目依赖不同包版本问题

包搜索顺序
在当前包vendor目录查找
向上级目录查找，直到GOPATH/src/vendor目录
在GOPATH目录查找
在GOROOT目录查找标准库

Go Modules
Go Modules是从Go 1.11版本引入，到1.13版本之后已经成熟，Go Modules成为官方的依赖包管理解
决方案。
优势：
不受GOPATH限制，代码可放在任意目录
自动管理和下载依赖，且可以控制使用版本
不允许使用相对导入

GO111MODULE配置
GO111MODULE控制Go Module模式是否开启，有off、on、auto（默认）三个值，auto是默认值。
GO111MODULE=on ，支持模块，Go会忽略GOPATH和vendor目录，只根据go.mod下载依赖，在

$GOPATH/pkg/mod目录搜索依赖包。
Go 1.13后默认开启
目前开发已经使用了1.17+版本，可以不配置，默认直接开启
GO111MODULE=off ，不支持模块，Go会从GOPATH和vendor目录寻找包
GO111MODULE=auto ，在 $GOPATH/src 外面构建项目且根目录有go.mod文件时，开启模块支持。

否则使用GOPATH和vendor机制
GOPROXY环境变量可以指定包下载镜像（镜像地址有时会变化，请参照官方最新文档）
GOPROXY=https://goproxy.cn,direct
GOPROXY=https://mirrors.aliyun.com/goproxy/
GOPROXY=https://mirrors.cloud.tencent.com/go/
GOPROXY=https://repo.huaweicloud.com/repository/goproxy/

Module模式
go mod命令
在Go 1.11开始引入，可以在任何目录使用go.mod创建项目
init 当前文件夹下初始化一个新的module, 创建go.mod文件
tidy 自动分析依赖，下载缺失的模块，移除未使用的模块，并更新go.mod文件
go mod vendor 把第三方依赖包复制到项目的vendor目录中，就可以离线使用该依赖包编译。

构建Module模式项目
构建项目根目录magtools，并初始化模块 go mod init magedu.com/tools ，会产生go.mod文件，内
容如下
```go
module magedu.com/tools
go 1.19
```
module 指定模块名称
go 指定当前模块使用的Go版本
根目录下新建main.go，内容如下
```go
package main
import "fmt"
func main() {
fmt.Println("hello magedu.com")
}
```
package 指定包名，同一个目录包名必须相同
import 导入包。这里是绝对导入，且fmt是标准库中的包
标准库搜索 $GOROOT/src
main函数，必须在main包中，且只能有一个main函数。如果要编译成可执行文件，必须要有
main函数

导入子包
构建本地子包calc，其下创建calc.go
```go
package calc
import "fmt"
// Add首字母大写导出
func Add(x, y int) int {
fmt.Printf("x and y in calc.Add: %d, %d\n", x, y)
return x + y
}
```
如何在main.go中使用子包的函数Add呢？
```go
import "./calc" // 相对导入，不推荐，会发生错误
import "magedu.com/tools/calc" // 正确，Local Package本地包需要使用Module名/子包路
径
// 在VSCode中，代码中输入calc会有导入提示
```
如果在calc下再创建minus/minus.go

```go
package minus
import "fmt"
func Minus(x, y int) int {
fmt.Printf("x and y in calc/minus.Minus: %d, %d\n", x, y)
return x - y
}
```
那么main.go中就要如下导入
```go
package main
import (
"fmt"
"magedu.com/tools/calc"
"magedu.com/tools/calc/minus"
// m "magedu.com/tools/calc/minus"
)
func main() {
fmt.Println(calc.Add(1, 100))
fmt.Println(minus.Minus(22, 33))
// fmt.Println(m.Minus(22, 33))
fmt.Println("hello magedu.com")
}
```
项目目录结构
```go
📦magtools
┣ 📂calc
┃ ┣ 📂minus
┃ ┃ ┗ 📜minus.go
┃ ┗ 📜calc.go
┣ 📜go.mod
┗ 📜main.go
```
import关键字
1、绝对导入

```go
import (
"fmt"
"magedu.com/tools/calc"
"magedu.com/tools/calc/minus"
)
// 使用举例
calc.Add(4, 10)
minus.Minus(10, 20)
```
2、别名导入
如果有两个导入的包冲突时，可以重命名包来避免冲突
```go
import m "magedu.com/tools/calc/minus"
// 使用举例
m.Minus()
```
3、相对导入
不建议使用
```go
import "./calc"
```
4、点导入
不推荐使用。
把包内所有导出成员直接导入到本地。很少使用，很有可能导入的标识符导致冲突。
```go
import . "magedu.com/tools/calc/minus"
// 使用举例
Minus()
```
go-staticcheck对于点导入会有警告， should not use dot imports (ST1001)go-staticcheck 。参
看 should not use dot imports (ST1001)go-staticcheck。
5、匿名导入
```go
import _ "magedu.com/tools/calc/minus"
```
使用下划线作为别名，就意味着无法使用了，那其目的何在？
这种情况下，只能执行导入的包内的所有init函数了。主要作用是做包的初始化用。

init函数
init函数，无参无返回值，不能被其他函数调用
包中的init函数将在main函数之前自动执行
每个包中init函数可以有多个，且可以位于不同的文件中
一个文件中至多有一个init函数
同一个包中的init函数没有明确的执行顺序，不可预期
不同包的init函数的执行顺序由导入顺序决定
init函数主要是做一些初始化工作。但是由于同一个包里面init函数执行顺序不可预期，所以，除非有必
要，不要在同一个包里面定义多个init。init和main函数不一定在同一个文件中。
import _ "xxx" 作用是什么？只执行该包的init函数，无法使用包内资源。
import "xxx" 作用是什么？也会执行该包的init函数，也可以使用包内资源。

导入第三方包
在 https://pkg.go.dev/ 查找包Beego
下载
```go
go get -u github.com/astaxie/beego
go mod tidy
```
main.go
```go
package main
import (
"fmt"
"magedu.com/tools/calc"
m "magedu.com/tools/calc/minus"
"github.com/astaxie/beego"
)
func main() {
fmt.Println("hello magedu")
fmt.Println(calc.Add(100, 2))
fmt.Println(m.Minus(100, 20))
beego.Run()
}
```
第三方依赖包搜索 $GOPATH/pkg/mod
go.mod中

```go
require github.com/astaxie/beego v1.12.3
省略很多的间接依赖
拉取模块依赖后，会发现多出了一个 go.sum 文件，其详细罗列了当前项目直接或间接依赖的所有模块
版本，并写明了那些模块版本的 SHA-256 哈希值以备 Go 在今后的操作中保证项目所依赖的那些模块版
本不会被篡改。
```
指令说明
参考 https://golang.google.cn/ref/mod#go-mod-file-require
require：用于设置一个特定的模块版本
// indirect：该注释表示该模块为间接依赖，也就是在当前应用程序中的 import 语句中，并
没有发现这个模块的明确引用，有可能是你先手动 go get 拉取下来的，也有可能是你所依赖
的模块所依赖的
exclude：用于从使用中排除一个特定的模块版本
replace：用于将一个模块版本替换为另外一个模块版本

导入本地其它项目
把calc包挪到本地其它目录中，如何导入呢？例如把calc包挪到o:/calc，同时在calc目录使用 go mod
init ccc ，打开增加的go.mod，内容如下

```go
module ccc
go 1.19
```
main.go中的导入和使用，如下
```go
package main
import (
"fmt"
c "tools/ttt" // 故意随便写了一个包路径
// 由于包路径的最后一段是ttt，而calc/calc.go里面是package calc，路径和包名不一
样，所以要用别名
"tools/ttt/minus" // 上面的子包
)
func main() {
fmt.Println(c.Add(111, 1000))
fmt.Println(minus.Minus(200, 300))
fmt.Println("hello magedu.com")
}
```
还需要手动在go.mod中增加

```go
module magedu.com/tools
go 1.19
require (
tools/ttt v0.0.0 // 指定伪版本号，满足格式要求
)
replace
```
tools/ttt => "o:/calc" // replace指令指定包搜索路径，而不是去

GOPATH/pkg/mod

注意，如果报错 reading o:\calc\go.mod: open o:\calc\go.mod: The system cannot find
the file specified. ，说明calc中没有go.mod文件，只需要打开calc目录，使用 go mod init xxx

即可。
