---
title: "接口"
category: "golang"
order: 12
---

接口
接口interface，和Java类似，是一组行为规范的集合，就是定义一组未实现的函数声明。谁使用接口就
是参照接口的方法定义实现它们。
type 接口名 interface {

1
2

方法1 (参数列表1) 返回值列表1

3

方法2 (参数列表2) 返回值列表2

4

...

5

}

接口命名习惯在接口名后面加上er后缀
参数列表、返回值列表参数名可以不写
如果要在包外使用接口，接口名应该首字母大写，方法要在包外使用，方法名首字母也要大写
接口中的方法应该设计合理，不要太多
Go语言中，使用组合实现对象特性的描述。对象内部使用结构体内嵌组合对象应该具有的特性，对外通
过接口暴露能使用的特性。
Go语言的接口设计是非侵入式的，接口编写者无需知道接口被哪些类型实现。而接口实现者只需知道实
现的是什么样子的接口，但无需指明实现哪一个接口。编译器知道最终编译时使用哪个类型实现哪个接
口，或者接口应该由谁来实现。
接口是约束谁应该具有什么功能，实现某接口的方法，就具有该接口的功能，简而言之，缺什么补什
么。

接口实现
如果一个结构体实现了一个接口声明的所有方法，就说结构体实现了该接口。
一个结构体可以实现多个不同接口。
1

package main

2
3

import "fmt"

4
5

type Person struct {

6

name string

7

age

8

int

}

9
10

type Sport interface {

11

run()

12
13

jump()
}

14
15

func (*Person) run() {

16
17

fmt.Println("Run~~~")
}

18
19
20

func (*Person) jump() {
fmt.Println("Jump~~~")


---

21

}

22
23

func main() {

24

p := new(Person)

25

p.run()

26

p.jump()

27

}

在实现一个方法swim。
1

func (*Person) swim() {

2
3

fmt.Println("Swim~~~")
}

4
5

func main() {

6

p := new(Person)

7

p.run()

8

p.jump()

9

p.swim()

10
11

var s Sport = p // 不报错，Person实现了Sport接口

12

s.run()

13

s.jump()
s.swim() // 报错，接口没有该方法

14
15

}

接口嵌入
除了结构体可以嵌套，接口也可以。接口嵌套组合成了新接口。
1

type Reader interface {

2
3

Read(p []byte) (n int, err error)
}

4
5

type Closer interface {

6

Close() error

7

}

8
9

type ReadCloser interface {

10

Reader

11
12

Closer
}

ReadCloser接口是Reader、Closer接口组合而成，也就是说它拥有Read、Close方法声明。

空接口
空接口，实际上是空接口类型，写作 interface {} 。为了方便使用，Go语言为它定义一个别名any类
型，即 type any = interface{} 。
空接口，没有任何方法声明，因此，任何类型都无需显式实现空接口的方法，因为任何类型都满足这个
空接口的要求。那么，任何类型的值都可以看做是空接口类型。


---

1

var a = 500

2

var b interface{} // 空接口类型可以适合接收任意类型的值

3

b = a

4

fmt.Printf("%v, %[1]T; %v, %[2]T\n", a, b)

5

var c = "abcd"

6

b = c // 可以接收任意类型

7

fmt.Printf("%v, %[1]T; %v, %[2]T\n", c, b)

8
9

b = []interface{}{100, "xyz", [3]int{1, 2, 3}} // interface{}看做一个整体。切片
元素类型任意

10

fmt.Printf("%v, %[1]T\n", b)

接口类型断言
接口类型断言（Type Assertions）可以将接口转换成另外一种接口，也可以将接口转换成另外的类型。
接口类型断言格式 t := i.(T)
i代表接口变量
T表示转换目标类型
t代表转换后的变量
断言失败，也就是说 i 没有实现T接口的方法则panic
t, ok := i.(T) ，则断言失败不panic，通过ok是true或false判断i是否是T类型接口

1

var b interface{} = 500

2

fmt.Println(b.(string)) // panic 转换失败

3

if s, ok := b.(string); ok {

4

fmt.Println("断言成功，值是", s)

5

} else {

6

fmt.Println("断言失败")

7

}

type-switch
可以使用特殊格式来对接口做多种类型的断言。
1

var i interface{} = 500

2

switch i.(type) {

3

case nil:

4
5

fmt.Println("nil")
case string:

6
7

fmt.Println("字符串")
case int:

8
9

fmt.Println("整型")
default:

10
11

fmt.Println("其他类型")
}

i.(type) 只能用在switch中。


---

如果想在switch中使用转换的结果，可以用下面的方式
1

var i interface{} = 500

2

switch v := i.(type) {

3

case nil:

4
5

fmt.Println("nil")
case string:

6
7

fmt.Println("字符串", v)
case int:

8
9

fmt.Println("整型", v)
default:

10
11

fmt.Println("其他类型")
}

输出格式接口
我们使用fmt.Print等函数时，对任意一个值都有一个缺省打印格式。本质上就是实现打印相关的接口。
1

// 普通的Print

2

type Stringer interface {

3

String() string

4

}

5
6

// %#v format

7

type GoStringer interface {

8

GoString() string

9

}

通过实现上面的接口，就可以控制值的打印输出格式。
1

package main

2
3

import "fmt"

4
5

type Person struct {

6

name string

7
8

age

int

}

9
10

// fmt.Stringer

11

func (Person) String() string {

12
13

return "abc"
}

14
15

// fmt.GoStringer

16

func (*Person) GoString() string {

17
18

return "xyz"
}

19
20

func (*Person) foo() string {

21
22

return "foo"
}


---

23
24

func main() {

25

p := Person{"Tom", 20}

26

fmt.Println(p, &p)

27

fmt.Printf("%+v, %+v\n", p, &p)

28

fmt.Printf("%#v, %#v\n", p, &p)

29

fmt.Printf("%s, %s\n", p.foo(), (&p).foo())

30

}

以实例的指针为例
默认
实现Stringer接口
实现GoStringer接
口

%v

%+v

%#v

&{tom

&{name:tom

&main.Person{name:"tom",

20}

age:20}

age:20}

abc

abc
xyz

Stringer、GoStringer接口的方法，如果receiver如果是指针，只能对指针有作用；如果receiver如果是
实例，实例、指针都有作用。 普通方法receiver不管是实例还是指针，实例、指针都可以调用该方法
时。

接口定义实例 https://gitee.com/go-course/go9/blob/master/projects/vblog/api/apps/blog/interfac
e.go#L14-37


---
