---
title: "进程与线程"
category: "golang"
order: 24
---

并发和并行
并发Concurrency：一段时间内发生了很多事情。
并行parallelism：多个事件同时发生，强调同一时刻
想象一下，国庆节前一天晚上等在高速口准备0点上高速的车，是并发还是并行？

进程和线程
由来
早期工作方式
最早计算机很巨大笨重，得把程序转换成某种编码对应的纸带或卡片上的孔（类似2B铅笔涂答题卡），
输入设备再读取打孔纸带把程序和数据装入计算机，程序在计算机上运行完，在通过打印机输出。整个
过程一个程序从输入到输出在所有环节都是独占资源，实际上输入、输出环节非常慢，而且此时CPU没
有计算任务，处于忙等待。再一个，如果下一个程序需要运行，整个过程将再走一遍，这是一个接一个
运行的串行方式。
计算机处理IO时，会让CPU处于忙等待，能否设计一套控制程序运行的技术，来充分利用CPU资源？

多道处理程序
计算机内存中常驻一个监管程序，把多个程序一并加载到计算机内存中。
例如有A、B两个程序，它们在内存中有各自独立的内存空间。
先运行A，A遇到IO时，让出CPU使用权，监管程序调用B运行，B遇到IO时，让出控制权，监管程序让A
运行。
需要注意的是，A、B实际上是交替运行，而不是串行执行。
这种控制方式减少了CPU空闲时间，提高了CPU运行效率。

分时系统
随着电子管、晶体管、大规模集成电路技术的突飞猛进，计算机硬件技术进步日新月异，CPU的运算单
元和运行频率也越来越高。
可以将CPU运行时间分成非常小的时间片，把时间片分给不同的作业使用。如果某个作业不能完成计
算，则暂时中断执行，让出CPU时间给另一个作业执行，等待下一轮轮询到自己。由于计算机运行速度
已经很快了，且时间片较短，产生了所有作业在并行的错觉。每个作业也似乎都独占着计算机资源。
分时的好处，使得每个作业在很短的时间内都有执行的机会，就可以和用户终端有很好的及时的交互。

以上所讲，都影响着后来出现的操作系统的并发工作方式。现在CPU已进入多核时代，促使了协程被更
多编程语言支持。
协程，不过就是把当年的设计思想真正实现罢了。

```go
Go语言推荐使用协程来解决并发。但是其底层利用了多线程、IO多路复用，协程又是要解决多线程的一些
弊端，如果不能很好的理解多线程运行模型、IO多路复用模型，就很难理解Goroutine的精髓。
所以，我们的第一步从多线程及阻塞IO模型说起。
```
由于Go语言没有提供线程、进程等简单易用的库，为了让大家能和Goroutine进行对比，这里使用
Python语言来讲解、体会多线程的并发。请大家不要把重点放在学习Python语法上，而是去体会并发。

进程和线程概念
我们现在接触到的多是多任务、分时的现代操作系统，其内部包含进程管理模块。
作业就是运行的任务，这些任务被称为进程process。每个进程要占据一块内存空间存放指令、数据等。
进程工作时，如果被阻塞，那么当前进程就只能什么都干不了，怎样才能提高单个进程工作效率，又可
以使用进程内存空间呢？线程thread。
一个进程内可以创建很多线程，让不同线程干活，即使是阻塞了一个线程，还有其他线程可以干活。这
样提高了进程运行效率，同时进程就变成了一个资源和线程的容器。

在实现了线程的操作系统中，线程是操作系统能够进行运算调度的最小单位。它被包含在进程之中，是
进程中的实际运作单位。一个程序的执行实例就是一个进程。
进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基
本单位，是操作系统结构的基础。
进程和程序的关系：程序是源代码编译后的文件，而这些文件存放在硬盘上。当程序被操作系统加载到
内存中，就是进程，进程中存放着指令和数据（资源），它也是线程的容器。

形象化理解
现代操作系统提出进程的概念，每一个进程都认为自己独占所有的计算机硬件资源
进程就是独立的王国，进程间不可以随便的共享数据
线程就是省份，同一个进程内的线程可以共享进程的资源，每一个线程拥有自己独立的堆栈

线程的状态
状态
就绪(Ready)
运行
(Running)
阻塞
(Blocked)
终止
(Terminated)

含义
线程能够运行，但在等待被调度。可能线程刚刚创建启动，或刚刚从阻塞中恢
复，或者被其他线程抢占
线程正在运行

线程等待外部事件发生而无法运行，如I/O操作

线程完成，或退出，或被取消

Python中的进程和线程
运行程序会启动一个解释器进程，多个线程共享这一个解释器进程。

Python的线程开发
Python的线程开发使用标准库threading。
进程靠线程执行代码，进程中至少有一个主线程，其它线程称为工作线程。 主线程是第一个启动的线
程。
父线程：如果线程A中启动了一个线程B，A称为B的父线程。 子线程：B称为A的子线程。

Thread类
```go
# 签名
def __init__(self, group=None, target=None, name=None,
args=(), kwargs=None, *, daemon=None)
```
参数名

含义

target

线程调用的对象，就是目标函数

name

为线程起个名字

args

为目标函数传递实参，元组

kwargs

为目标函数关键字传参，字典

线程启动
```go
import threading
# 最简单的线程程序
def worker():
print("I'm working")
print('Done')
t = threading.Thread(target=worker, name='worker') # 线程对象
# target=worker方式为关键字传参，按名称对应
# Python中还有按照位置对应传参，按照顺序依次对应
t.start() #
```
启动

通过threading.Thread创建一个线程对象，target是目标函数，可以使用name为线程指定名称。 但是
线程没有启动，需要调用start方法。
线程之所以执行函数，是因为线程中就是要执行代码的，而最简单的代码封装就是函数，所以还是函数
调用。 函数执行完，线程也就退出了。 那么，如果不让线程退出，或者让线程一直工作怎么办呢？
```go
import threading
import time
def worker():
while True: # for i in range(5):
time.sleep(1)
print("I'm working")
print('Done')
t = threading.Thread(target=worker, name='worker') # 线程对象
t.start() #
```
启动

线程退出
Python没有提供线程退出的方法，线程在下面情况时退出 1、线程函数内语句执行完毕 2、线程函数中
抛出未处理的异常

线程的传参
```go
import threading
import time
def worker(x, y):
s = "{} + {} = {}".format(x, y, x + y)
print(s, threading.currentThread().ident)
t1 = threading.Thread(target=worker, name='worker', args=(4, 5))
t1.start()
time.sleep(2)
```
线程传参和函数传参没什么区别，本质上就是函数传参。

多线程编程
顾名思义，多个线程，一个进程中如果有多个线程运行，就是多线程，实现一种并发。
想想下面有几个线程运行？
```go
import string
import threading
import time
def count():
c = 1
while True:
time.sleep(1)
print("count = ", c)
c += 1
def char():
s = string.ascii_lowercase
for c in s:
time.sleep(2)
print("char = ", c)
t1 = threading.Thread(target=count, name="count")
t2 = threading.Thread(target=char, name="char")
t1.start()
t2.start()
# print('~' * 30)
```
3个线程，count、char、主线程。
调整time.sleep(2)为20或更大，请问这个函数所在的执行线程怎么了？请问谁卡住（阻塞）了？谁又在
运行？这和线程状态有什么关系？

注：Python中有一个GIL全局解释器锁，大家初学可以忽略它，它对阻塞性IO其实影响不大。
重点：大家要从例子中找到并发执行的感觉，这对理解并发包括Goroutine都大有益处。
